2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/22
平成２４年第５回１１⽉定例会 12⽉04⽇－02号
P.19 名簿 （名簿）
平成２４年第５回１１月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第２号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年１２月４日（火）　　午前１０時　１分
　　散　会　　平成２４年１２月４日（火）　　午後　２時３０分
出席議員（４２名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二　　　22番　三　村　英　世
　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎
　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明
　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文　　　31番　大　橋　　　賢
　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司　　　34番　田　辺　昭　夫
　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一
　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢
　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　塩　尻　康　文　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員
　　　　　　　　　　大　月　富　子
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　２７番　浜　口　祐　次
　　〇　３９番　原　田　健　明
　　〇　３５番　大　本　芳　子
　　〇　１７番　吉　田　　　徹
　　〇　　８番　難　波　朋　裕
　３．散　会
本日の会議に付した事件
質
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/22
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　議
P.21 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は38名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.21 △議題 質問
△質問　
P.21 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、本日から質問に入ります。
　本日は順位１番　浜口　祐次議員から５番　難波　朋裕議員までの５人、２日目は６番　斎藤　武次
郎議員から10番　矢野　周子議員までの５人、３日目は11番　田辺　昭夫議員から14番　田儀　公夫議
員までの４人、４日目は15番　磯田　寿康議員から17番　藤原　薫子議員までの３人をそれぞれ予定し
ておりますので、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、27番　浜口　祐次議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　浜口　祐次君　　登壇）
P.21 ◆質問 ２７番（浜⼝祐次君）
◆２７番（浜口祐次君）　（拍手）皆さんおはようございます。新政クラブの浜口です。トップバッタ
ーを務めさせていただきますので、よろしくお願い申し上げます。
　今回は、３項目につきまして事前に通告をさせていただいておりますが、具体的な質問に入ります前
に少し時間をいただきまして、来年の１月末をもって勇退される議員さんも多くおられるということで
ございますので、私のほうから会派を代表して一言お礼を申し上げさせていただければと、そのように
思っております。
　今現在、来年１月の選挙に向けて活動されている議員さんも多くおられるわけですが、今回、ベテラ
ンの議員さんも含めて先輩の議員、そして同期で当選されました議員さんも、多くの方が勇退されると
いうことでお伺いしております。これまで長きにわたりまして倉敷市政の発展のために大変御尽力をい
ただきました方が多く勇退されるということでございまして、私のほうから僣越ではございますけど、
これまでの功績に対しまして敬意を表させていただければと、そのように思っております。また、我々
後輩議員に対しまして、時には優しく、そして時には大変厳しい御指摘をいただきながら御指導いただ
きましたことに、これも重ねて厚くお礼を申し上げる次第でございます。来年１月末まで任期はござい
ますので、ぜひ最後まで御活躍を御祈念申し上げますとともに、勇退後も引き続きまして倉敷市政の発
展、そして我々議員に対します御指導、御鞭撻をぜひお願いを申し上げて、簡単ではございますけど、
御礼の言葉にかえさせていただければと思っております。どうかよろしくお願い申し上げます。ありが
とうございました。
　それでは、具体的に質問に入らさせていただきます。
　まず、今回は１点目、平成25年度の予算編成方針につきまして通告をさせていただいております。現
在、来年度の予算編成作業が進められておるわけですが、10月15日に出されました平成25年度予算編成
方針につきまして、質問をさせていただきます。
　今回の編成方針の内容を見ますと、基本的にはこれまでと同様かなと、そのように受けとめをしてお
りますが、具体的な表現を少し取り上げますと、厳しい財政状況の中で予算編成を行う。そのために、
市民サービスを効果的に行うことを目指し、行財政改革の推進を継続しながら事務事業の選別化・重点
化に積極的に取り組む。より一層の効果的・効率的な行財政運営を目指すとされております。この基本
的な考えにつきましては、私は、議員のみならず市民ともども共通認識に立たなければならないと、そ
のように思っております。その上で、歳入に関します事項として、以下の３点につきまして質問をさせ
ていただきます。
　まず１点目は、倉敷市の税収構造として、景気変動による企業業績の影響を受けやすいという表現が
ございます。それでは、そうした税収構造に対しまして、どのように対応していこうとしているのか、
まずお伺いをさせていただきます。
　２点目は、平成25年度から、中核市を対象とした国庫補助金の一括交付金化が予定されているという
ことでございますが、その具体的な内容と倉敷市への影響につきまして、どのようになっていくのか、
お聞かせいただきたいと思います。
　３点目は、市債に関してでございますが、今後４年間で200億円以上の削減を目標とすると。その関
係から、要求額の抑制を基本としつつ、地方交付税措置等の財政支援が講じられるものについては有効
活用を図るという表現がございます。この点につきまして、具体的にどういう内容なのか、お聞かせい
ただきたいと思います。結果として、国の財政負担がふえることにならないのでしょうか。その点をお
聞かせいただければと、そのように思っております。
　以上の３点について、それぞれお答えをいただければということでございます。
少 補 を だ ますが まず 点 倉敷市 税収構造が景気変動 企業
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/22
　少し補足をさせていただきたいと思いますが、まず１点目の倉敷市の税収構造が景気変動による企業
業績の影響を受けやすいということについてでございます。この表現は、さきの９月議会で示されまし
た中期財政試算、この中にも触れられておりました。私は、水島コンビナートを抱える倉敷市にとりま
して、企業業績の動向が直接的に影響する、そういうことだと思っておりますが、問題は、そうした税
収構造に対してどう対応していくのか、その点が重要であろうかと思います。
　市ではこれまでも、企業誘致の促進や既存の立地企業に対します設備投資の促進奨励金制度の創設、
さらには国、県と連携した国際バルク港湾の戦略によります水島港の整備、総合特区構想によります規
制の緩和などなど、水島コンビナートの活性化に取り組んでいると認識をしております。しかし、現在
コンビナートに立地する各企業は、石油、化学、自動車、鉄鋼、全てにおきまして大変厳しい状況に置
かれております。当然、関連する中小の企業にも多大な影響を及ぼしておりまして、まさに試練のとき
にあると思っております。本日も新聞記事に掲載されておりましたが、日銀金融経済動向の記事があり
ました。景気判断を下方修正という文言が大きく掲載されておりました。大変厳しい状況が、現在水島
コンビナートの各企業に及ぼしている、そのように認識をしております。
　その背景には、当然、輸出比率が高い企業にとりましては円高と、これが大きな障害となっておりま
して、簡単に解決するものではないと思います。しかし、税収面だけでなく雇用や地域経済の活力も含
めて、結果として倉敷市への影響の大きさを考えますと、何とかしなければ、そのような思いを私自身
強く持っております。これまでも市の所管部署とも意見交換を行ってきておりますが、正直、具体的な
対応を見出すことができませんでした。しかし、何か行動を起こす必要性に迫られていると思っており
ますので、ぜひ各企業との情報交換を密接にとりながら、何ができるのか検討していただければと、そ
のように考えております。以上の点も踏まえ、倉敷市として税収を今後どのように確保していくのか、
具体的な対応についてお考えがありましたら、ぜひお聞かせいただきたいと思っております。
　２点目の平成25年度から実施されます国庫補助金の一括交付金化についてでございますが、実は平成
23年度に都道府県が、平成24年度には政令市が実施されてきております。来年──平成25年度からは中
核市が予定されておるとお伺いをしております。これは民主党政権が誕生して、順次拡大実施されてき
ていると、そのように受けとめをしておりますが、本日衆議院選挙が公示され、選挙戦がスタートして
おります。政権交代が行われた場合、そのまま実施されるかどうかは不透明な要素もある、そのように
伺っておりますが、現時点で予定されております内容と、倉敷市への影響について御答弁をいただきた
いと思います。
　３点目の市債についてでございますが、負債総額を４年間で200億円削減するという目標が、今回も
伊東市長の前任期に引き続いて示されております。この点につきましては、私は高く評価をさせていた
だいております。しかし、その一方で、地方交付税措置等の財政支援が講じられるものについては有効
活用を図るということが、いま一つ理解できておりません。したがって、具体的にどういうことなの
か、確認をさせていただければと思っております。
　私は、結果として、国の財政負担がふえることにならないのか懸念をしております。さきの臨時国会
におけます赤字国債の特例法案、ようやく決着をいたしましたが、国の財政状況は、見るも無残な状況
にあると言って過言ではないと思っております。平成24年度の国の一般会計の予算総額は90兆円でござ
いました。しかし、税収は42兆円。あと残りは、建設国債６兆円、赤字国債38兆円という歳入予算でご
ざいました。正直言いまして、私は異常としか思えませんでした。ですから、これ以上、国に頼るとい
うことはやめるべきだと思っております。そうした懸念に対しまして、今回示されております地方交付
税措置等の財政支援を活用するということが問題にならないのでしょうか。ぜひ、その点についてお聞
かせいただきたいと思います。
　次に、２項目めの防災対策について質問をさせていただきます。
　まず初めに、内水対策についてでございますが、２点につきまして質問させていただきます。
　１点目は、昨年９月の台風12号によります浸水被害が発生した際、大きな問題点として取り上げられ
ました児島湖流域関連の内水対策について、その後どのような検討が行われ、対策が実施されているの
か、お伺いをいたします。
　２点目は、内水対策を所管する部署が、建設、農林水産、下水道、それぞれに分かれておりまして、
個別の対応で動きが非常にわかりづらいということから、市の組織として総合的に管理する部署が必要
ではないかと考えますが、この点についてお聞かせください。またあわせまして、年次的な事業計画が
まとめられ、目に見える形で対策が実施されるようにすべきと考えますが、この点につきましても見解
をお聞かせいただきたいと思います。
　この項につきましても、少し補足をさせていただきます。
　昨年の台風12号によります市内各地域での浸水被害は、児島湖流域以外でも、汐入川の関連、福田・
浦田地区、さらには玉島溜川ほか市内全域で発生いたしました。それぞれにおきまして、具体的な対策
がとられてきていると認識しております。しかし、児島湖流域に関連する対策については、正直なとこ
ろ、目に見えてきておりません。国、県に対する要望は行われておりますが、市民から、どのような対
策が検討され実施されているのか、教えてほしいという声も聞かされております。要は、その点につき
まして動きが見えてないということではないかと思っておりますので、これまでの検討状況と対策につ
きまして御答弁をいただきたいと思います。
　２点目の内水対策を進める上で、統括する組織が必要ではないかということについてでございます。
　本来であれば、防災危機管理室が窓口となって、対策の検討から進捗管理等を行うということが望ま
しいのかもしれませんが、実態は、総合調整会議という場で議論され、各部門が個別に対応していると
いうことでございます。したがって、全体感が見えてきませんし、進捗状況も個別に追いかけるという
ことでございました。漏れや抜けも懸念をされるところでございます。
　もう一つつけ加えさせていただきたいのですが、大雨による浸水被害が発生する要因の一つとして、
私は市街地の宅地化の進展による影響があると思っております。田畑が減りますと、雨水のたまり場が
必然的になくなっていきます。結果として、用水路への流入量がふえるということでございます。１年
間では、開発行為の件数から見ますと、それほど大したことにはならないのかもしれませんが、これが
５年、10年と積み重ねられていきますと、相当大きな流入量になると思っております。では、この点に
つきまして問題提起をした場合に、どこが窓口になって対応するのでしょうか。開発行為は建設、用水
路の管理は農林、下水道は、現状そこまでの機能を有しておりません。結果として、検討すらできない
のではないでしょうか。やはり問題意識は拭い去れません。ぜひ統括する組織体制を設置していただ
き、具体的な取り組みが市民に見えるようにすべきではないかと考えておりますが、この点につきまし
て、ぜひ見解をお聞かせいただきたいと思います。
防災対策 南海 地 対応 ござ ます 点だ 質 を
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/22
　防災対策の２項目めは、南海トラフ地震への対応についてでございます。この項は、１点だけ質問を
させていただきます。
　南海トラフ地震への対応につきましては、さきの９月議会でも数多くの議論が行われました。その
際、執行部の答弁の中で、現在岡山県において対応が検討されており、来年２月ごろには詳細な被害想
定や津波浸水予測などが示される予定だということが示されておりました。この点につきまして、で
は、倉敷市は、県の対応が示されてから動くことになるのでしょうか。それではタイムロスが生じるこ
とになります。なぜ県と市が一緒に動かないのだろうかと感じておりますが、倉敷市としての検討はど
のように行われているのでしょうか。お聞かせいただきたいと思います。
　自然災害に対する防災・減災の対策は、スピードが求められます。国、県、市町村、それぞれの段階
を経て動くのではなく、早く結論を出し、市民に提示をする必要があると思っております。先ごろ、倉
敷市から岡山県に対しまして政策重点事項の要望書を提出しておりますが、その中でも、地域の防災力
向上に向けた対策・支援の充実として、速やかな情報提供を求める要望を行っております。しかし、県
が出すまで待つのではなく、市から進んで一緒に動くぐらいの対応が必要ではないでしょうか。そのよ
うに考えるところでございますが、ぜひ見解をお聞かせいただきたいと思います。
　次に、３項目めの道路行政につきまして質問をさせていただきます。この項では、緊急車両の通行と
踏切の安全の確保、２点につきまして通告をさせていただいております。
　まず、１点目の緊急車両の通行確保についてでございますが、市内には、道路幅が狭く、救急車や消
防車の緊急車両の通行に影響を及ぼしている箇所が多く存在しております。市内全域でございますから
範囲が広く、上げれば切りがないと思いますが、少しでも改善できないかとの思いから、ぜひ一度建設
局と消防局が連携して、改善できる箇所がないか検討していただきたいと考えますが、この点について
見解をお聞かせいただきたいと思います。
　私は、緊急車両の通行につきまして、これまでも市民から御指摘を受けたことがございます。その際
には、消防局としまして、緊急時の対応に支障が出ないよう日々の活動の中で、車両の通行が可能かど
うか点検しながら努力されているということをお答えさせていただいております。しかし現実は、市内
全域で、道路幅が狭いということから現場まで車をつけることができない場所も多い、そして苦労をし
ている、それが実態だと思っております。要は、消防行政というものは、与えられた条件の中での対応
というものを余儀なくされているということですから、少しでも改善ができればと考えるところでござ
います。そうしたことからも、ぜひ一度建設局と消防局が連携して、緊急車両の通行に支障がある箇所
を洗い出していただき改良を進めていただければと、そのように考えておりますが、見解をお聞かせく
ださい。
　次に、この項２点目は、踏切の安全対策についてでございます。特に道路幅の拡幅につきまして、要
望が強い２カ所につきましてお伺いをしたいと思います。
　１件目は、県道倉敷西環状線、これは高梁川土手の道路でございますが、山陽本線の踏切がございま
して、その道路拡幅についてでございます。この場所につきましては、2009年に連合倉敷地区協議会か
ら改善要望が出され、倉敷市から岡山県に対し要望を伝えていただいております。しかし、その後の状
況に何も変化がないため、市として動向を把握されていれば、見解をお聞かせいただきたいと思いま
す。県道ですから、県に直接確認すればよいことですが、先ほど申し上げました経過もございまして、
お許しをいただきたいと思います。
　次に、２件目は、四十瀬地内の倉敷武道館北、山陽本線踏切の道路幅を拡幅してほしいという点でご
ざいます。この踏切は、自転車、歩行者、車両の通行量が非常に多く、踏切の道路拡幅を求める意見が
多く出されております。道路幅の拡幅が無理であれば、せめて自転車、歩行者と車両の分離が必要と考
えるところでございますが、いかがでしょうか。すぐ近くに水島臨海鉄道の踏切があります。こちらは
道路幅員が広いということでございまして、なおさら改善が必要だと感じております。また、近隣学区
からの改善要望も出されているとお伺いをしております。ぜひ実現をしていただきたいと、そのように
考えております。
　ただし、踏切の道路拡幅につきましては、ＪＲの同意を得るのが大変難しいという点もお聞きしてお
ります。ただ、ほかの踏切で、交通量が少ないのに幅員の広いところがあることも事実でございまし
て、市民の立場からは大変理解しづらい点でございます。ぜひ倉敷市として前向きに取り組んでいただ
きたいと考えておりますが、この点につきまして、どのようにお考えなのか、お聞かせいただきたいと
思います。
　以上で私が今回通告させていただきました質問内容につきまして、全て終了させていただきます。ぜ
ひ前向きな答弁を御期待申し上げまして、私の質問を終わらさせていただきます。どうもありがとうご
ざいました。（拍手）
P.26 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.26 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。それでは、本日もよろしくお願いいたします。
　それでは、浜口　祐次議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、平成25年度の予算編成方針につきまして御質問をいただきました。
　現在、来年度の予算編成に向けまして作業を行っているところでございますが、御指摘の中にもあり
ましたように、特に倉敷市の場合は、市民税法人分など税収につきまして、景気の動向、そして企業業
績の動向に大きく左右される部分がございます。例えば、例をとりますと市民税法人分でございます
が、倉敷市で過去最高となりましたこの市民税法人分の税収の金額でございますが、平成17年度の決算
は約154億円でございましたが、本年度──平成24年度の当初予算では、景気の動向等もございまして
約55億円というふうになってございまして、100億円単位での変動があるということになってございま
す。
　これに対する対応ということでございますが、まず、この市税の減少、年度間の落ち込みに対しまし
地方交付税 あ 定程度 補填を だ 仕組 ござ ます 減収分 約
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/22
ては、地方交付税である一定程度の補填をしていただける仕組みとなってございます。減収分の約75％
が普通地方交付税で補填をしていただけるということになっているわけでございますが、25％は補填が
されないわけでございまして、収入全体としては、この税収の減が、落ち込みが激しくなるということ
になりますので、市といたしましては引き続き、この税収の増減に関しまして対応をとっていかなけれ
ばならないというふうに思っております。
　倉敷市では、この対応といたしまして、例えば市が創意工夫によりまして、有効に活用しやすい国の
社会資本整備総合交付金など国庫補助金等の積極的な導入、市が使いやすいものの導入でありますと
か、引き続きの行財政改革を着実に推進することが必要であるというふうに考えております。
　また、お話の中でも言っていただきましたけれども、将来の世代に対して過度の負担とならないよう
にしなければならないということで、引き続き市債の残高につきましては削減をしていかなければなら
ないと思っておりますし、一方で、市の貯金であります財政調整基金の残高につきましては、ふやして
いかなければならないと思っておりまして、平成20年度以降、だんだん何とか増加をしていけているよ
うな状況でございます。
　また一方、歳入といたしまして、景気変動による税収ということだけではなく、企業誘致、また現在
立地をしていただいている企業の方々への利便性の向上などの面で、その税収の確保を図っていく必要
があると思っております。
　例えば、水島地区につきましては、水島の国際バルク戦略港湾、地域活性化総合特区への指定、玉島
ハーバーアイランドなどへの新しい産業の誘致、また物づくり中小企業などの誘致を進めていくことが
必要であると思っておりますし、現在立地をいただいております企業の方々への利便性の向上といたし
まして、国との間で連携をしまして、水島、玉島の間をつなぎます新しい臨港道路の整備、設備投資促
進奨励金や企業立地促進奨励金、また研究開発や販路拡大に取り組まれます中小企業を応援するがんば
る中小企業応援事業など、市といたしましても、税収確保に取り組んでいきたいというふうに思ってお
ります。
　非常に景気変動、また企業の税収にも影響される構造となっておりますので、引き続きこの取り組み
を進めていきたいというふうに思っておりますし、企業の皆様方ともよく連携、またお話をしながら進
めていきたいというふうに思っております。
　もう一点、一括交付金につきまして御質問をいただきました。
　この一括交付金、国からのお金ということでございまして、正式には地域自主戦略交付金という名前
となってございます。これにつきましては、例えば、これまで国が実施箇所や事業内容などにつきまし
て詳細に使途を定めております従来の、いわばひもつき補助金という形のものになりますが、それとは
少し変わりまして、道路、河川、農業基盤、学校施設などの分野を対象といたしまして、事業の選定や
箇所づけを地方みずから行うようにできるということ。また、年度途中でも省庁の枠を超えました補助
金の予算流用が可能となるものなど、一定程度の自由度が高まる仕組みとなってございます。この地域
自主戦略交付金が、平成23年度には都道府県を対象に創設をされました。平成24年度からは政令市が対
象となっておりまして、平成25年度からは中核市も対象となるということが予定をされているわけでご
ざいます。
　先ほど申し上げましたように、これまでの国の補助金に比べまして、随分地方の自由度が高まるもの
だというふうに思っておりまして、一定の評価ができるものだというふうに思っておりますが、一方
で、この補助金、地域自主戦略交付金の補助金総額の面、また対象事業が限定をされているということ
などにつきまして、課題があるというふうに思っておりますので、全国市長会や中核市市長会などの場
を通じまして、この補助金の額の全体の確保、そして地方が自由裁量で使えるようにしやすいものにし
てもらいたいということ、それから地方の場合は、年度間によりまして随分補助対象事業の額も変わっ
てくるということなど、こういう実情を踏まえて、この交付金を導入してもらいたいということを国の
ほうに今申し上げているところであります。
　具体的なことにつきましては、来年度からの中核市への導入ということでございまして、今後決まっ
てまいります国の予算編成の中で、取り扱いが決まっていくということになりますので、現時点では、
詳しい状況についてはまだちょっと把握が難しい状況にありますが、先ほど申し上げましたように、中
核市、また今後導入されるであろう市にとりまして使いやすい補助金、一括交付金となっていきますよ
うに、引き続き国のほうに要望していきたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.28 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
P.28 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君）
◎副市長（河田育康君）　防災対策のうち、内水対策についてでございますが、昨年の台風12号による
内水氾濫被害のうち、児島湖へ流入する河川流域の被害の原因の一つは、記録的な大雨と高潮のため、
児島湖の水位が下がらなかったことが上げられております。このため、災害直後から、岡山県、岡山
市、倉敷市、玉野市、早島町による児島湖の管理に関する連絡会を組織し、児島湖の水位上昇による浸
水被害の軽減・防止のための対策を協議いたしました。その結果、台風接近など、児島湖の水位の異常
上昇が予測される場合には、事前に岡山県が可能な限り児島湖の水位を下げることといたしました。そ
して本年６月からは、児島湖のゲートの操作状況や水位情報等が提供されることにより、本市関係部局
においても共有し、あらかじめ水路の水位を下げるなど事前対策に生かすこととしております。
　また、本年３月には、岡山市長、倉敷市長、玉野市長、早島町長などを委員とする児島湖流域浸水対
策協議会を設置し、６月には農林水産省に児島湖の水位低下による浸水対策の実施を要望いたしまし
た。今後とも、岡山県や関係市町と連携を図りながら、災害時における児島湖の水位の適正な管理に向
けて取り組みを継続してまいりたいと考えております。
　浸水対策を総合的に調整する組織につきましては、平成19年度に設置した、建設局や文化産業局、環
境リサイクル局などの関係部局から成ります浸水対策等総合調整会議の中で具体的施策の全市的な調整
を行 お ます 本年度も浸水対策 係部 担当者 協議を経ま 先
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/22
を行っております。本年度も浸水対策に関し、関係部局の担当者による協議を経まして、先月14日には
浸水対策等総合調整会議を開催いたしました。会議では、過去の風水害状況に基づきまして、その対応
に向け年次的に実施している水島の汐入川における遊水池のしゅんせつや排水機場の整備など、各部局
の浸水対策の進捗状況や農地の宅地化に伴います浸水等につきましても、今後の排水機場の改修や能力
向上など必要とされる新たな事業計画などについて、その課題などを協議したところでございます。
　市といたしましては、浸水対策等総合調整会議の中で、引き続き課題の取りまとめを図りながら全市
的な浸水対策の調整を行い、事業化のめどがついたものから市民の皆様にお示ししてまいりますので、
どうぞよろしくお願いいたします。
P.29 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.29 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　平成25年度予算編成方針についての項、市債の有効活用とはについて
でございますが、倉敷市におきましては、市債の活用に当たりまして、将来世代へ過度の負担を残さな
いよう発行額を抑制することを基本としております。
　市にとって必要な事業につきましては、市債を活用して実施しておりますが、その際には、市民負担
を軽減する観点から、元利償還金に地方交付税措置のある市債を活用するよう取り組んでいるところで
ございます。これまでも、倉敷みらい公園の整備や小・中学校の耐震化事業などに合併特例債を活用し
てきたところであり、今後におきましても必要な事業を慎重に見きわめるとともに、その実施に当たり
ましては、地方交付税措置等、国の財政支援のある市債を有効活用してまいりたいと考えております。
　次に、国の財政への影響につきましては、地方債への地方交付税措置がふえれば、結果として国の財
政負担はふえることになりますが、近年、国におきましては、例えば地方道路整備事業債など新たに発
行する地方債の地方交付税措置を、廃止または縮小する傾向にあります。また、ここ数年、国は地方債
の発行総額を圧縮する方針を示しているため、地方交付税の代替財源でございます臨時財政対策債を除
きますと、地方公共団体が地方交付税措置のある地方債を活用することによる国の財政に与える影響
は、さほど大きくはないものと見込んでおりますので、よろしくお願いいたします。
P.30 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.30 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　防災対策についてのうち、南海トラフ地震への対応についてでございます
が、これまでに、東日本大震災を受けての昨年12月の国の防災基本計画の修正や本年３月の岡山県地域
防災計画の見直しを踏まえまして、本市では地域防災計画の地震・津波対策を中心とした抜本的な見直
しを行いました。その後、内閣府から南海トラフ巨大地震による津波高、浸水区域、被害想定の発表が
ありました。現在、岡山県では来年２月を目途に、地域の実情や独自に収集した情報等を加えた詳細な
被害想定や津波浸水予測などを公表することになっております。
　本市といたしましては、御指摘のありましたように、新しい被害想定を受け、市民の皆様に速やかに
情報を提供し、安全に避難していただけますよう新たな避難所の確保や津波避難ビルの指定、あるいは
津波ハザードマップ作成のための情報の収集などの準備を進めているところでございます。また、県が
組織しております岡山県地震・津波対策専門委員会に、本市の危機管理監が委員として参画しておりま
すが、今後とも、さまざまな機会を通じまして情報の収集に努めるなど、岡山県と連携して南海トラフ
巨大地震への対策が迅速にできますように努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いをいた
します。
P.30 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.30 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　道路行政について２点の質問をいただきました。
　まず、緊急車両の通行確保についてでございますが、現在、生活道路の整備箇所の選定につきまして
は、地域の農業土木委員や町内会長、交通安全対策協議会などからの御要望により、緊急度や費用対効
果を考慮した上で決定しております。その中には、緊急車両の通行に支障がある箇所の解消を目的とし
た道路整備の要望も含まれており、道路幅員の拡幅を伴う工事が大半であり、整備後には緊急車両の走
行ルートの確保にも役立っていると考えております。
　議員御指摘の消防局との連携につきましては、消防局より支障箇所の情報を得るなど、整備可能な箇
所から取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、踏切の安全対策についてでございますが、2009年度の連合岡山倉敷地区協議会からの政策・制
度 申 れ書 中 阿知 地内 道倉敷 環状線 あ 高梁 東 踏切 拡幅 望
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/22
度課題申し入れ書の中で、西阿知町西原地内の県道倉敷西環状線にある高梁川東堤踏切の拡幅要望につ
きましては、道路管理者である岡山県備中県民局へお伝えしております。踏切の拡幅の検討状況につい
て、このたび備中県民局へお伺いしたところ、県道倉敷西環状線の山陽本線の踏切部につきましては、
道路幅員が5.6メートルあります。また、道路線形はほぼ直線で、見通しがよく、対向する車両同士の
確認ができます。これらのことから、現時点では対応が難しいと考えておりますとのことでしたので、
よろしくお願いいたします。
　次に、四十瀬地内の市道酒津四十瀬２号線にある山陽本線前場二踏切につきましては、狭いところで
も約５メートルは確保できており、生活道路として乗用車が相互に通行できる幅員となっております。
しかしながら、歩行者、自転車につきましては、議員御指摘のとおり、車両通行時には前後で待機しな
ければならないのが現状であります。そのため、歩行者、自転車を車両と分類するための通行帯の設置
などが考えられますが、この場合、鉄道事業者との協議において、踏切の前後に歩道が設置されている
ことが条件となり、北側に新たな歩道設置や踏切部の多額な工事費が必要となってくるところでござい
ます。今後、歩行者、自転車が安全に通行できるにはどのような手法が考えられるか、地元町内会、交
通安全対策協議会など、関係する皆様や鉄道事業者と協議をしてまいりたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いいたします。
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時からの予定でございます。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、39番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（39番　　原田　健明君　　登壇）
P.31 ◆質問 ３９番（原⽥健明君）
◆３９番（原田健明君）　（拍手）おはようございます。青空市民クラブの原田　健明でございます。
　私ども青空市民クラブの会派は、今回、去る11月２日に開かれました第７回マニフェスト大賞授賞式
におきまして、全国から1,376団体1,899件の応募の中、地方議会部門で我が青空市民クラブがグランプ
リを受賞いたしましたので、御報告させていただきます。
　また、去る11月に発表いたしました来年１月の市議会議員選挙に向けての我が青空市民クラブのマニ
フェストの中から、今議会におきまして、各議員が１問ずつテーマに取り上げまして質問させていただ
きますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　続けて、質問に入ります前に、私原田　健明は今議会をもちまして倉敷市議会議員を引退させていた
だくことになりました。長い間、皆さん方の御支援、御協力をいただきまして、心から御礼申し上げま
す。
　私が、初めて倉敷市議会議員選挙に挑戦しましたのは今から32年前──昭和56年１月のことでござい
ました。このときは力及ばず落選し、つらい４年間を経験いたしましたが、この間、いろいろな人との
出会いの中でいろんな悩みや困り事があることを知り、市議会議員に初めて挑戦したときから私の政治
スローガンは、「一人の不幸も許さぬ市政」、これが私の政治スローガンでございました。昭和60年１
月の選挙で初当選し、連続７回の当選をさせていただき、この12月で満28年、きょうが112回目の定例
議会になりました。この間、平成17年２月から２年間は、副議長の要職をいただきましたので議会質問
は行っておりませんが、その他の議会では、初当選以来毎回、全ての議会で質問に立たせていただきま
した。本日で、質問回数は104回目となります。私にとって、これが最後の質問になりました。
　それでは、初心に返りまして、この28年間の思いを込めて質問をさせていただきます。伊東市長並び
に吉田教育長を初め当局の皆さんには、心温まる御答弁をお願いいたしまして、質問に入らせていただ
きます。
　まず最初は、生活保護制度の見直しについてであります。
　倉敷市の生活保護受給世帯は、平成23年度の月別平均で4,791世帯となっており、平成24年度もほぼ
同じ傾向で推移いたしております。この数字は倉敷市全世帯の約2.5％でありまして、およそ40世帯に
１世帯の受給者となっております。もちろん生活保護は、国が国民に対し最低限度の生活を保障すると
いう憲法に基づいた制度でありますから、生活が困窮したときは堂々とこれを要求すべきものと考えて
おります。しかし近年、景気の低迷などにより生活保護受給者がふえ続け、便乗して不正受給の件数も
ふえているとの報告もございます。
　本市の生活保護受給世帯を世帯類型別に見ますと、高齢者世帯が1,910世帯で全体の約40％、傷病・
障がい者世帯が1,455世帯で約30％、母子世帯が425世帯で約９％、その他世帯が1,001世帯で約21％と
なっております。このその他世帯は、平成20年度では452世帯でありましたから、３年間で約2.2倍に膨
れ上がっております。この大きな原因は、不況による就職難などが起因していると言われております。
この中には、年齢も若く健康な人で、就労の機会があれば働きたいと考えている人も少なくないと思い
ます。しかし、これまでの福祉事務所の生活支援は、ハローワークへ行きなさいという尻たたきや、仕
事のないときは家にいなさいという、労働がゼロか100％の二通りだけのように思います。
　それで本日は、先日──11月27日の早朝、ＮＨＫが特集で放送した北海道釧路市の自立支援モデルの
内容をテレビで観賞することができましたので、これは倉敷市にも参考になると判断いたしましたか
ら 紹介 ます 内容 「生活保護制度 直 （ ）希望 持 自立 支援
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/22
ら、ここで紹介したいと思います。内容は、「生活保護制度見直し（２）希望の持てる自立と支援」と
いうタイトルで、報告者は釧路社会的企業創造協議会事務局の櫛部　武俊さんという方でございます。
　以下、報告の内容を簡単に報告いたしますと、釧路市の自立支援モデルは、支援を進めるに当たっ
て、福祉事務所だけで考えるのではなく、ワーキンググループ会議を起こし、学識者やＮＰＯなど地域
の方々と支援を検討する場を設けたことがポイントであると言っております。学識者には釧路公立大学
と北海道教育大学が加わっており、ＮＰＯ法人には介護事業所、介護福祉施設、教育訓練機関、民間企
業などが参加しております。課題は、官民の協働をどう位置づけるかが問題であり、今日的課題に通じ
る仕組みと思い、興味深く拝聴いたしました。
　地域経済が疲弊して、市民18名に１名が受給しているという釧路では、自立は大変困難だったという
報告であります。そこで、就労体験プログラムを立ち上げて、これを中間的就労、通称ボランティアと
呼んでいるものでありますが、これを中間的就労を目的としたステップとして設けたそうであります。
株式会社からＮＰＯまで地域支援に当事者の居場所を求め、当事者の依存感覚の回復や承認を図り、一
般企業の就労だけに働きを限定しないで、社会的企業やＮＰＯ労働、福祉授産などの多様な働き方も想
定したとのことでございます。現在は、株式会社から病院やＮＰＯまで15事業所17カ所の当事者が、出
向く場所があるとのことであります。外向きな取り組みは、市民から見て、福祉事務所を地域に開くこ
とにつながったと言われております。
　この報告をされた釧路社会的企業創造協議会事務局の櫛部さんは、次のように報告しておられます。
公園ボランティアの40代の男性は、「疲れて帰って、夜がよく眠れるようになった。朝になって、夜眠
れたことはこんなにすばらしい、よいもんだ。私は体が続く限り働きます。頑張ります」とか、介護事
業所にボランティアで参加している50代の女性は、「利用者に、おじいさんからいつもありがとうと言
われた。こんな私でも役立っていると思ったら、うれしい」、また、ボランティアのステップアップと
して当事者同士のピアカウンセラーをしている60代の男性は、「俺は少しずつだけど変わってきたかも
しれない。人生、いつでもやり直せると思えるようになってきた」など、働く喜びを伝えております。
　これまでの支援といえば、専門家による一方的な支援が支援と理解されてきましたが、当事者を入れ
た支援の仕組みをつくることに、自立の鍵があると言われております。100％の就労ができないと、家
で無為に過ごさせるのではなく、１％から99％までの中間的就労を目指そうとすることに意義があると
言っております。また、地域社会の困り事を地域おこしの種と考え、取り組んでいることもすばらしい
と思います。例として、釧路地方では、漁業に必要な漁具をつくる担い手が高齢化で困っている。これ
を半就労・半ボランティアに終わらせることなく、官民の力を結集して地域おこし、地域づくりを進
め、受給者を育てていきたいと明るく決意を述べられております。
　以上の内容を参考にしながら、倉敷市でも、生活保護受給者を一人でも社会参加させるために、自立
できる支援組織を立ち上げる必要があるのではないかというふうに思います。倉敷市としてどのような
ことが考えられるのか、御所見をお尋ねしたいと思います。
　続いて、通告２番目、学校教育行政についてお尋ねいたします。
　去る９月定例議会では、多くの議員がこの席から市内の小・中学校の学力低下の問題について取り上
げました。私は28年間の市議会活動の中で、特に学校教育に関心を高く持ちまして、市内の幼稚園から
高等学校まで、ほとんどの校・園を何回となく訪ねてきました。この間、校長先生や教科の先生から意
見や要望もたくさんお聞きしております。また、長い議員生活の中でＯＢの校長先生方からも、最近の
倉敷市内の学校情勢などについて電話や手紙で御意見をいただくこともありました。
　そこで、まず最初に、学力向上について、提言という形でお尋ねをいたします。
　児童・生徒の国語力は、全ての教科の基盤であると考えております。国語力が十分身についている児
童・生徒は、他の教科の学習成績も、概して好成績という結果が出ているようであります。敬語を初め
として、正しい美しい日本語、時と場に応じた言葉遣いができること、また日本人として、平素から身
につけていなければならない大切な資質の一つだと思います。毎年、中学校卒業と同時に社会へ出てい
かなければならない生徒もおります。正しく美しい日本語は、小・中学生の義務教育期間中にぜひ習得
させなければならないことだと思います。
　今日、世界はグローバル社会を迎えて、外国語の学習は大変大切であります。また、日常生活の中で
も、使用度の多い英語学習は特に大切であると思います。倉敷市は、早くから英語教育推進特区の指定
を受け、小学校で英語教育を進めておりますが、多くの市民の中には、日本語が十分に話せないのに英
語に力を入れるのは、不自然ではないかと指摘する者もあります。
　各学校におかれましては、校長先生を初め各先生方は、現状を十分認識されて研修に励み、さまざま
な取り組みをされていることと思います。正しい日本語の使い方は、義務教育期間の間に身につけさせ
なければいけない大切な力だと思いますが、倉敷市の学校では、このことについてどのように取り組ん
でおられるのでしょうか。今この機会を捉まえ、校長先生や各先生方お一人お一人が危機感を持って、
いま一度現状を再認識し、解決策を講じてほしいと願うものであります。忙しいなどと言っている暇は
ないと思います。
　また、児童・生徒は、自分たちの学力をどう認識しているのか、自分を知ることは進歩・向上の第１
段階だと思います。子供たちにどう自覚させるか、非常に難しい問題だと思います。習熟度テストが重
視されております。つまずきを発見し、生徒に課題意識を持って学習に取り組ませる。自分のすぐれて
いるところを知り、さらに伸ばしていく。児童・生徒の自覚と、先生方との創意工夫が相まって、学力
の向上が期待できるものと思っております。
　もちろん、学力の向上は一朝一夕にしてなるものではありません。しかし、悠長に構えていては、事
は成就しないと思っています。学習指導要領に定められている各教科の週当たりの配当授業時間数は決
まっているとお聞きしております。これに捉われないで弾力的運用を図り、国語科の学習を中心に、算
数・数学の授業に重点を置いた時間割り編成はできないものかという声をお聞きいたします。現場の声
をもとに、真剣に取り組んでいただきたいと強く希望いたします。他市に先駆けて、英語教育推進特区
の指定により小学校へ英語教育を導入している倉敷市であります。倉敷市教育委員会の英断を期待し、
強く要望といたします。この学力向上について、私の提案に対しまして御所見をお伺いしたいと思いま
す。
　続いて、土曜授業についてお尋ねいたします。
　児童・生徒の学力の低下などを補修しようと、全国的に土曜授業を始めるところがふえてきておりま
す。先般、岡山市も来年度から、学期に１日、年３回の土曜授業を実施すると発表されております。こ
の土曜授業について、倉敷市教育委員会はどのように考えておられるのか、御所見をお伺いいたしま
す。
続 生徒指導 お伺 ます
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/22
　続いて、生徒指導についてお伺いいたします。
　近年、倉敷市内の特に中学校で、学校には来ているが授業を受けないとか、授業中に勝手に何回も出
たり入ったりを繰り返す生徒がいると聞いております。このように、いわゆる荒れた学級、荒れた学校
では、学力の向上は期待できないと言われております。勉強がよくわからないから教室にいづらくな
り、教室に入りたくない、教室に入れないなどと悪循環になっているのではないでしょうか。児童・生
徒の荒れる原因は、学力の低下と深い関係があると思います。
　このような児童・生徒は、高校進学にはハードルが高く、希望がかなわないかもしれません。義務教
育９年間の間に、社会人になって必要な最低限の知識を習得してもらわなければなりません。いろんな
教科を詰め込むのではなく、昔の人は日本人の常識として読み書きそろばんだけで、会社を起こし社長
になったり、いろんな分野で活躍してこられております。
　児童・生徒を落ちついた環境に戻すためには、一人一人の児童・生徒をよく見きわめ、個別の指導を
施す必要があると考えます。何よりも、その児童や生徒と時間をかけて話し合い、その上で、学校と家
庭が連携を密にしながら真剣に取り組むことが大切であると思います。倉敷市の現状と問題解決のため
にどのような取り組みをしているのか、お尋ねいたします。
　続いて、幼稚園に事務職員の配置をについてお尋ねいたします。
　これまで、倉敷市内の幼稚園には、事務職員が配置されておりません。幼稚園の事務は、ほとんどの
場合、園長が担当していると聞いております。何もかも園長が責任を持つということで、公務多忙な場
合もあると聞いております。２園か３園のかけ持ちでもいいから、事務職員を配置してもらえないかと
いう強い要望もございます。教育委員会は現状をどのように認識されているのか、また、今後どのよう
な方針にされるのか、お聞かせをいただきたいと思います。
　この項最後の非常勤講師の採用についてお尋ねをいたします。
　非常勤講師の採用条件は、勤務時間の制限の上に職務内容までが制限されており、学校によっては、
運用に大変困っている場合があるようでございます。
　御本人のいろんな事情で教員を途中で退職された先生は、再就職の場合、非常勤講師として勤めるこ
とが多いようでございます。また、これを希望している人が多いようであります。私は、新たに教師を
目指している大学の新卒者を講師として採用してほしいという要望をよく聞いてまいりました。児童一
人一人のことを優先して取り組んで考えていただき、非常勤講師採用の現状とこれからの基本的な考え
方について、教育委員会の御所見をお伺いしたいと思います。
　次に、通告３番目の南浦小学校の今後の運営について、２項目通告をしておりましたが、都合によ
り、南浦小学校関連については通告を取り下げまして、南浦地区の交通手段を確保するためにというテ
ーマで質問をさせていただきます。
　南浦地区は、倉敷市の西の端に位置し、浅口市寄島町と玉島沙美との中間地に位置します。この地区
の交通機関といえば、以前の井笠鉄道が経営しておりましたバス路線があるだけで、その内容は、寄
島、南浦、沙美、黒崎、玉島中央、新倉敷駅の間を運行するものでありますが、井笠バスが運行してい
たときは、通勤通学客を含めて、１日11往復で約200名の利用客がありました。本年10月に突然井笠鉄
道が破産手続をしたため、11月１日からは中国バスが運行を引き継いでおります。ただし、現在は、平
日６往復と土日、祝日は４往復で実施しております。利用客数は１日当たり120名と聞いております。
　このバスを頼りにしておりますのは、毎日の通勤通学に利用している人たちが大半であります。その
中でも、特に南浦小学校へ岩屋地区から通学している児童が、今年度６名おられます。今回の補正予算
で来年３月までのバス路線は確保されましたけれども、来年４月以降の見通しが全く見えません。学校
関係者や地域の人たちも、生活の見通しができないので大変困っておられます。中国バスが４月以降も
運行を継続してくれれば問題ないのでありますけれども、運行を継続してくれない場合は、沿線住民が
困ってしまいます。倉敷市といたしまして、もし中国バスが運行を継続できない場合にはどのような代
替措置を講じるのか、中国バスの運行の可否とあわせて倉敷市の心構えをお聞かせいただきたいと思い
ます。
　最後に、太陽光発電パネル設置のさらなる拡大に向けてについてお伺いいたします。
　倉敷市では、平成16年度から住宅用太陽光発電の設置に対する補助を行っており、昨年──平成23年
度までに4,749件の補助を行ったと聞いております。特に地球温暖化対策の推進を公約に当選されまし
た伊東市長におかれましては、市長就任後、それまでに300件弱でありました補助件数を年間1,000件、
予算を１億円と大幅に拡大されました。また、昨年３月の東日本大震災に伴う福島原子力発電所の事故
以来、太陽光を初めとする再生可能エネルギーへの関心が高まっていることは、皆さん御承知のとおり
でございます。そのために昨年度から、補助件数を1.5倍の年間1,500件に拡大されましたことは、大変
時期を捉まえた対応であったと思っております。今年度も申請件数は順調に推移しておりまして、11月
末現在で1,450件とのことで、市民の太陽光発電への関心の高さがうかがえます。
　岡山県は晴れの国と言われるように、倉敷市における日射量は全国平均を上回っており、太陽エネル
ギーの自給率が低い我が国にとって、今後ますます望まれる方向ではないかと考えるものであります。
そこで、倉敷市の住宅用太陽光発電に対する補助を今後も継続していただき、再生可能エネルギーの恵
みをより多くの市民の方々が活用できるように、強く要望いたします。
　以上で質問を終わりますが、終わりに、倉敷市及び倉敷市議会のますますの御発展と関係各位の御健
勝、御多幸をお祈りいたしまして、質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍
手）
P.37 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.37 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　健明議員さんの御質問にお答えをさせていただきます。
　また、そのお答えをいたします前に、ただいま原田　健明議員さんのほうから、今期をもって御勇退
をされるという表明がありました。昭和60年より７期28年間にわたりまして市議会での御活躍をしてい
だ ま 敬意を表 だ ふ ます 本当 あ が ご
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/22
ただきましたことに、心より敬意を表させていただきたいというふうに思います。本当にありがとうご
ざいます。
　それでは、御質問にお答えを申し上げます。
　私からは、南浦地区の住民の交通手段を確保をするためにということにつきまして御答弁を申し上げ
ます。
　この南浦地区の交通機関であります井笠鉄道株式会社のバス路線が、10月31日をもって事業が廃止と
なってございます。これまでの間、この路線──寄島から新倉敷駅の路線につきましては、運行事業者
であります井笠鉄道に対しまして、国、県、市が補助を行いまして、路線の維持に努めてきた路線とな
ってございます。そして、残念ながら、この10月31日をもって事業が廃止されるということになりまし
て、国、県、そして関係の市町で構成をいたします井笠鉄道バス路線廃止対策会議におきまして、この
廃止後の対策につきまして検討を重ねてまいったところでございます。
　その結果といたしまして、この寄島、新倉敷駅の路線につきましては、通学利用がございます。ま
た、代替の公共交通機関がないということなどから、現在のもともとの平日が11便、土日、祝日が８便
でありますところを、平日が６便、そして土日、祝日が４便に減便をしまして、来年の３月31日まで暫
定運行できるようにということで、国、県、市のほうで対策を現在のところとったわけでございます。
　また、この間、井笠鉄道が定期券の払い戻しをしないということなどがございましたので、影響を受
けます通学定期券の所有者の方の御負担を軽減するための経費なども含めまして、今回の補正予算で、
450万円の補正予算をお願いしているところでございます。
　来年４月１日以降の運行についてでございますが、現在、この井笠鉄道バス路線廃止対策会議におき
まして検討を進めているところでございますが、現在の利用状況が、平日は１日当たり130名程度の方
が利用されていると。通学も含めまして、このような利用状況であるということでございますので、具
体的な対応策につきましては、まだちょっと検討が進んでいないわけでございますが、対応策といたし
まして、何とかちょっと、現在のようなままの形になるかどうかはまだ未定でございますが、通学等の
交通手段の確保が必要であるというふうな思いを持って、このバス路線廃止対策会議におきまして、
国、県とあわせて検討を進めていきたいというふうに思っております。住民の皆様の交通手段の確保に
つきまして、市といたしまして、できる限りの努力をしてまいりたいと思っておりますので、よろしく
お願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.38 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.38 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　学校教育行政について５点の御質問をいただきました。順次お答えいたしま
す。
　まず１点目、学力向上についてでございますが、議員御指摘のとおり、国語力は全ての教科の基盤と
なるとともに、日常的な挨拶や言葉遣い、態度などともかかわり、全人格を形成する基盤であると考え
ております。学習指導要領の改訂で、言語活動の充実は国語科の大きな柱となり、小・中学校における
授業時数も増加したところであります。今まで以上に児童・生徒の言語感覚を養うために、国語科の学
習での言語活動の充実はもとより、他の教科の学習や学校教育全体に関連させ、多様な言語活動を取り
入れることが求められております。
　学校では、グループでの話し合いや朝読書の継続的な取り組み、そして日記や生活ノートの指導等を
通して、話す力、読む力、書く力の言語の能力を総合的に育んでいます。このようにして身につけた言
語についての基礎的な力を、校内生活や社会科見学、職場体験活動などの校外行事においても積極的に
活用させるようにしています。また、時と場に応じた適切な言葉遣いができ、挨拶や敬語の使用が日常
生活の中で自然に行われるように、教科、道徳の学習を初め、生活目標や挨拶運動を通して指導してい
るところです。今後も、家庭や地域社会の御協力も得ながら言語環境を整え、将来の日本を担う児童・
生徒に正しい日本語の力が身につくように努めてまいりたいと考えております。
　次に、２点目の土曜授業についてでございますが、議員御指摘のとおり、これに取り組む自治体は増
加してきております。岡山市では来年度、土曜授業を年間３回実施し、子供たちの振りかえ休業日はと
らないと聞いております。この土曜授業については、文部科学省は、土曜授業は、授業時数を拡充して
実施するのではなく地域連携交流の促進という位置づけで、土曜日をどういう活動に使うのかというこ
との一環であるという見解を示しております。これは、授業ではなく活動という位置づけであることを
示しております。
　倉敷市では現在、土曜参観日や運動会、地域ふれあいの日などの実施によりまして、開かれた学校づ
くりや地域連携に取り組んでいるところですが、土曜日等に実施した場合、子供たちの振りかえ休業日
を設けております。このような経緯をもとにし、教育委員会といたしましては、子供たちの土曜日の過
ごし方や地域の実情などを踏まえながら、有効な土曜日の活用の仕方を検討してまいりたいと考えてお
ります。
　次に、３点目の生徒指導についてでございますが、昨年度、生徒指導上の困難な問題に対応するた
め、学校問題支援プロジェクトを立ち上げ、専門家の御意見を参考に課題の解決に当たってきました。
また、課題のある学校の中には、支援スタッフを派遣することで支援体制を強化したり、地域の方々の
御支援をいただいたりして課題の解決を図った学校もあります。このような取り組みにより、落ちつい
た学習環境づくりに一定の成果が見られ、市全体で見れば、本年度は昨年度に比べ、生徒指導上、気に
なる児童・生徒の割合は減少傾向が見られます。
　議員御指摘のように、生徒指導上の課題と学力には密接な関係があると認識しております。生徒指導
上の課題を抱える児童・生徒は、学習の積み重ねができていないことなどから、学力が十分でない傾向
が見られますが、また確かな学力を身につけるためには、学級が落ちついた学習環境であることが何よ
り重要であります。そこで、学力向上支援事業の学習支援員により、学習面での個別支援等を充実させ
も 授業 あ 方を 直 児童 生徒 学 規律 学級 所 感を高
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/22
るとともに、日々の授業のあり方を見直し、児童・生徒の学習規律や学級への所属感を高めていくこと
を大切にしていきたいと考えています。今後も、教育委員会は生徒指導上の課題について、学校と十分
連携をとりながら支援をさらに充実させてまいりたいと考えております。
　次に、４点目の幼稚園に事務職員の配置をについてでございますが、現在倉敷市では、年間を通して
勤務する職員として、園長、教諭などのほかに、助教諭、補助教諭の配置を行っております。いずれも
幼稚園教諭の免許を有し、日々研さんを積みながらそれぞれの職務を遂行しております。
　議員お尋ねの事務的業務につきましては、このような人員配置の中で、各園が効率性、効果性を考慮
し、柔軟な体制で行っているところです。本市では、少子化傾向とともに市立幼稚園の就園率が減少傾
向にあることから、小規模園が増加している現状があり、そのため、市立幼稚園の適正配置や、これに
伴う職員の配置も重要な課題となっております。教育委員会といたしましては、こうした状況を踏まえ
ながら幼稚園職員の適正な配置に努めてまいりたいと考えています。
　最後に、非常勤講師の採用についてでございますが、一定の基準により定められている教職員の数に
補足させる形で非常勤講師は配置されております。非常勤講師は、教科指導のみならず少人数指導によ
る学力補充や生徒指導、あるいは通級指導教室での指導等に携わっており、小学校ではより細やかな個
別指導の充実に、また中学校では教科指導の幅広い充実に大いに役立つなど、教育活動において重要な
役割を担っております。今後も、より熱い気持ちを持って教育活動に携わることができる非常勤講師が
配置できるよう努めてまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.39 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.39 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　生活保護制度の見直しについてのうち、希望の持てる自立支援につい
てでございますが、平成20年のリーマン・ショック以降、離職を原因とする働く世代の被保護世帯が増
加しており、ケースワーカーによる指導援助や就労支援相談員による就労支援を行うとともに、ハロー
ワークと協定を結び、就労可能な世帯に対する積極的な支援を行っているところでございます。特に今
年度からは就労支援専門のケースワーカーを配置して、より一層の支援に努めており、平成23年度は
155名の方が、今年度は10月末現在で154名の方が就労しております。
　議員御提案の釧路市の事業につきましては、民間との協働により、就労経験のない人や就労意欲の低
下した人などを対象に、就労体験する場を提供し、失った意欲を取り戻すことを目的とした事業である
と認識しております。これらの取り組みは、本年７月の国家戦略会議に提出された「生活支援戦略」中
間まとめの中にも掲げられているところであり、今後とも働ける世帯の就労意欲を取り戻せるよう、受
給者の状況に応じた支援に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.40 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.40 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。
　質問の第１は、「足利市民総発電所構想」に学ぶでございます。
　近年、地球温暖化対策という観点から、再生可能エネルギーへの関心が世界規模で高まっています
が、東日本大震災以降、原発事故に伴う電力不足対策、電力の安全保障対策などの観点から、ますます
その関心が高くなっています。そのような状況の中で、足利市では、太陽光発電システムの導入や節
電、省エネなどの電力需給に関する取り組みを充実させ、足利市民総発電所構想を進めております。
　この市民総発電所構想は、創電──電気をつくること、節電、蓄電の３つから成っています。そこで
その一つ、創電についてですけれども、足利市では、太陽光発電にかかわる公共施設の屋根貸出事業を
行っております。この事業は、４つのことを主な狙いとしています。その１つ、それは温室効果ガスの
発生の抑制。２番目は、災害時における公共施設の強化を図る。３番目は、使用料及び固定資産税の収
入が見込める。４番目は、地元企業を活用し地域経済の活性化を図る。この４つが主な狙いでございま
す。対象施設は、学校の校舎、保育所、公民館、文化施設などの大型施設です。この屋根貸出事業は、
今や全国的に取り組まれております。
　そこで、まずお尋ねをいたしますが、倉敷市でも新しい施設には、市が太陽光発電施設を設置してお
りますけれども、さらに公共施設の屋根貸し出しをして、一層創電──電気をつくる──に努めること
を提案いたしますが、いかがでしょうか。市長さんのお考えをお聞きしたいと思います。次に、災害に
強い地域づくりを目指して、避難場所に指定されている施設に太陽光発電システムを取り入れることに
ついて、どのようにお考えでしょうか。お尋ねいたします。創電についての３つ目、これは浄水場や配
水場における小水力発電の調査研究がされておると聞いておりますけれども、どこまで進んでいるので
しょうか。お尋ねいたします。４番目に、水処理施設における太陽光発電やバイオマス発電の調査研
究、これも行っておると聞いておりますけれども、その到達点をお示しいただきたいと思います。
　次に、市役所内の節電・省エネ対策について、現状と今後の方針をお聞かせください。２番目に、
小・中・高などの屋外灯の省電化の現状と今後の方針をお聞かせいただきたいと思います。
　３番目に、蓄電についてお尋ねをいたします。防災拠点、避難場所に蓄電装置を設置することを提案
いたしますけれども、これについてはいかがでしょうか。お聞きいたします。
利市 総発 所構想 本市 地球 暖化対策室 職員も視察 れ す れども 視
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/22
　足利市民総発電所構想に関して、本市の地球温暖化対策室の職員も視察されたようですけれども、視
察されてどのような感想をお持ちか、お聞きしたいと思います。
　次に、議会を去るに当たって私の心残りの点を数点上げ、それを今後の倉敷市政に望むものというこ
とで質問をさせていただきます。
　まず、その第１は、公平・公正な市政運営についてです。
　私は36歳のとき、倉敷で初めての女性議員として、また玉島地域で初めての共産党の議員として、
1975年２月の補欠選挙で議会に出していただきましたが、その後、1977年の選挙で落選し、再び1981年
１月の選挙でカムバックし、通算９期34年務めさせていただきました。
　この34年間の議員活動の中で、心残りといいますか、一番残念なことは、議会でもたびたび取り上げ
てまいりましたＳ元職員にかかわることです。当該職員は、最終的には交通事故の刑罰により失職とな
りましたが、職務上知り得た情報を利用して、廃船の不法放置、農地法・建築基準法・都市計画法違反
など重ねてまいりました。それらでは処分されなかったことが、私は残念でなりません。Ｓ元職員のよ
うな不良職員に対し、市は何もできなかった。そのことを市長はどう総括をされているのでしょうか。
お伺いいたします。
　また、片や、消防職員の人権侵犯にかかわるような懲戒免職取り消し訴訟においては、裁判所が任命
権者裁量権の逸脱と判断するような不当に重い処分を行ったりしております。強い者には弱く、弱い者
には強い本市の処分は公平を欠いております。このままでは、真面目に働く職員がやる気を失ってしま
います。市職員のコンプライアンスの意識を徹底することはもちろんですけれども、公平・公正な市政
運営が行われるべきだと考えます。市長の決意、お考えをお聞きしたいと思います。
　第２点は、女性行政についてです。女性職員の幹部職員への登用の問題です。
　以前に比べると、女性職員の管理職はふえてきましたけれども、政策決定の場への女性の登用は少な
い。政策決定の場にどのくらい女性がいるのかということは、その都市の文化度のあらわれ、こういう
ふうにも言われております。幹部職員への女性の積極的登用をさらに求めるものですけれども、これに
ついて市長さんの決意をお伺いしたいと思います。
　次に、日本女性会議のことについてお尋ねをいたします。
　９月議会でもお話しいたしましたように、女性の視点で、東日本大震災からの復興や防災の目指すべ
き姿を探るシンポジウム「日本女性会議2012仙台」が、10月26日から28日まで仙台国際センターで開催
されました。大会長は奥山　恵美子仙台市長です。ここも、仙台市は女性の市長さんです。全国から
2,000人の女性が参加しました。この大会の開催に当たり、奥山　恵美子仙台市長は、「震災は、さま
ざまな難題を浮き彫りにしました。同じ事態が繰り返されないよう仙台から強いメッセージを発した
い」、このように挨拶をされました。女性の視点で防災を考える。まさに、そういった３日間でありま
した。ことしの仙台大会は29回で、来年は阿南市で開かれます。ちなみに昨年は松江市。中国地方で
は、既に岡山市は開催済みです。
　そこで、市長さんに提案いたしますけれども、この日本女性会議、ぜひ倉敷市へ誘致していただきた
い、このように思いますが、お考えをお聞きしたいと思います。
　心残りの第３点、それは児童相談所のことです。
　今まで多くの議員が児童相談所の設置を求めました。私もその一人です。今倉敷市では、子ども相談
センターでその業務をしております。現在の業務の中身として、その内容をまずお尋ねしたいと思いま
す。子ども相談センターには、一時保護施設がありませんが、そのことも含めて答弁をお願いしたいと
思います。児童相談所について、今後の方針をお聞かせください。
　心残りのことの４番目、これは公共交通の問題で、先ほどの原田　健明議員の質問と重複をいたしま
すが、寄島から南浦、沙美を通っての新倉敷駅へ行く、いわゆるこの路線について原田　健明議員が触
れられましたので、そこのところは割愛をいたしますけれども、まず井笠鉄道、井笠バスの唐突な廃
止、これは大変大きな衝撃を与えました。廃業６カ月前にはその届け出が義務づけられているにもかか
わらず、それを無視しての唐突な廃業です。このことを市長さんはどのように思っておられるのか、お
聞きしたいと思います。
　この市内の３路線のうち、原田　健明議員も言われましたけれども、この寄島、南浦、沙美、新倉敷
駅路線は、児童、そして生徒も使っておりますし、さらに市長さんはお触れになりませんでしたけれど
も、お年寄り、高齢者の通院のバスであるということであります。先ほど、これについては４月から何
とか考えるということですので、ぜひ強力にこの点は対策を考えていただきたいと思います。
　公共交通の２番目の問題、中四国でもその存在が評価されております倉敷科学センター、市内の子供
たちに、もっともっとこの科学センターを私は利用させたい、そのように考えておりますけれども、余
りにもこれは不便です。以前もこの問題を私は提起いたしましたが、その後の検討結果をお知らせいた
だきたいと思います。
　次に、心残りのことの５番目、市内の戦争遺跡についてお尋ねをいたします。
　倉敷市は全国に先駆け、そのマップを作成いたしました。順次、それを表示する看板の設置が進んで
いますが、現在は足踏み状態です。現在の進みぐあいと今後の方針をお知らせいただきたいと思いま
す。
　また、この議会にも亀島山地下工場の保存・公開を求める請願が提出されています。私は、これまで
地道に調査研究をしてこられた市民団体の皆さんに、その熱心な活動に心から敬意を表するものです。
ぜひ市は前向きに取り組んでくださいますよう、心から要望をしておきます。これについては請願も出
ておりますことですので、答弁は要りません。
　一応たくさん心残りのことを申し上げましたので、これでまず答弁をいただきたいと思います。よろ
しくお願いいたします。（拍手）
P.43 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/22
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.43 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.43 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、大本　芳子議員さんの御質問に順次お答えをいたしたいと思いま
す。
　また、その前に、先ほど議員さんのほうから御勇退とのお話がございました。昭和50年から９期34年
間にわたりましての市議会での市民に対します御活躍に対しまして、心から敬意を表させていただきた
いと思います。
　それでは、私から女性行政につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　まず、市におけます幹部職員への女性職員の登用ということで御質問をいただきました。
　現在、７名の女性職員が次長級以上の、いわゆる幹部職員として活躍をいたしておりまして、５年前
には２名でございましたけれども、徐々に登用が進んできているというふうに思っております。また、
今年度は市におきまして、私以外で初めて女性が局長級に就任をいたしているところであります。
　政策決定の場への女性職員の登用につきましては、市政に不可欠な女性の視点や特性を生かして、男
女共同参画社会の実現の基盤をなすものというふうに考えております。今後も、引き続き女性職員の職
域の拡大、またキャリア開発の機会も確保しながら人材育成に努めまして、それぞれの方の意欲や能
力、また適性に応じまして、幹部職員への登用を積極的に行ってまいりたいと思っております。
　もう一点、日本女性会議につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　この日本女性会議でございますが、昭和50年の国際婦人年に続きます国連婦人の10年を記念いたしま
して、昭和59年に名古屋市で第１回目の大会が開催をされまして、以来、男女共同参画社会の実現に向
けました課題解決策を探るとともに、参加者相互の間の交流の促進、またネットワーク化を図ることを
目的としまして、毎年開催をなされております。ちなみに第１回目の開催は、昭和59年に名古屋で開催
をされておりまして、現在までに、ことしが第29回ということで仙台で開催をされております。
　この会議は、全国から毎年2,000から3,000名の方々が集われる大きな大会というふうになっておりま
して、倉敷市におきましても昨年度の松江市での開催から、倉敷市が公募しました参加者の方に、費用
の一部を補助しまして派遣を促進しているところでございます。
　また、この会議につきましては、多くの関係機関や市民の皆様との協働による大会運営により実施さ
れるものであるというふうに伺っておりまして、過去の開催市におきましても、市民の皆さんが大きな
役割を果たしていただいているということで、多くの市民の皆さん、また関係機関との協働で行うとい
うことが必要なものだというふうに考えております。昨年が松江市、ことしが仙台市、また来年度が徳
島県の阿南市で開催というふうに伺っておりまして、東日本と西日本と順番に行われているということ
などもありますが、私といたしましては、男女共同参画社会の実現を目指して活動されております倉敷
市内の多くの団体の皆様と一緒になりまして、こうした機運を盛り上げまして、今後の日本女性会議の
誘致に向けて取り組んでいきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.44 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　中山水道事業管理者。
　　　　　　　　　　　　（水道事業管理者　　中山　公司君　　登壇）
P.44 ◎答弁 ⽔道事業管理者（中⼭公司君）
◎水道事業管理者（中山公司君）　「足利市民総発電所構想」についてのうち、浄水場や配水場での水
力発電の調査はどのくらい進んでいるのかというお尋ねをいただきました。
　小水力発電では、河川、農業用水、上下水道などの水の落差と流量を利用した発電方式で、太陽光発
電と比べますと、昼夜を問わず安定した発電が可能となっております。水の落差を利用するということ
で、設置場所が限定されるという面もございます。
　議員お尋ねの浄水場、配水場での小水力発電について、水道局で調査検討をしてまいりました。その
結果、連島の西之浦配水池から矢柄調整池までの管路に、約20キロワットの発電機の設置が可能と考え
られます。しかしながら、この管路は水島地区へ配水する基幹管路であるため、発電機に故障などが発
生した場合には管路内の水が流れにくくなり、広範囲にわたる濁り水や水圧低下による断水被害が懸念
されます。また、発電可能な電力量に対し、設置経費が多額となることから、費用対効果の面を考慮し
ますと、本市の水道施設を利用した小水力発電の設置は、現在のところ困難であると考えておりますの
で、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.45 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/22
P.45 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　「足利市民総発電所構想」に学ぶのうち、太陽光発電にかかわ
る公共施設屋根貸し事業をについてでございますが、足利市では太陽光発電事業者に対して、公共施設
の屋根を災害等による停電時に電力供給することを条件として、有償で貸し出す事業を行っておりま
す。68施設について公募したところ、市内企業２社から59施設に関して応募があり、今後、これらの企
業と貸し出しの契約内容について協議していくと伺っております。
　本市も、足利市の足利市民総発電所構想に関する取り組みを視察して、現状と問題点を伺い、本市の
今後の施策について参考となる知見を得たところでございます。本市では市費や国の補助金等を活用
し、現在26の公共施設に太陽光発電設備を設置して、再生可能エネルギーの利用拡大を図っているとこ
ろでございます。
　屋根貸し事業につきましては、公共施設に民間資金を活用して太陽光発電設備を設置できることか
ら、設置促進方法の一つでございますが、施設の耐震性能や太陽光発電設備が設置可能な屋根であるか
の確認、固定価格買い取り制度の売電価格の変動等の課題もございます。今後、これらの課題を含め
て、公共施設の屋根貸し事業が可能であるかどうか研究してまいりたいと考えております。
　次に、節電についてのうち、市役所節電・省エネ対策としての行動計画の策定をすることについてで
ございますが、本市ではエネルギーの使用の合理化に関する法律に基づき、毎年エネルギーの使用状況
の報告と削減に関する計画書を国に提出し、エネルギー使用量削減の進捗管理を行っております。ま
た、地球温暖化対策の推進に関する法律に基づき、市役所が排出する温室効果ガスの削減計画を策定し
ております。平成12年度に第１期計画を策定した後、平成23年度からは、市内全域の温室効果ガス削減
計画であるクールくらしきアクションプランの削減目標を反映した第３期計画を運用しております。
　これらの計画を確実に進めるため、施設を所管する所属長から成る省エネ・温暖化対策推進委員会を
設け、各施設での節電や省エネの徹底を図るとともに、エネルギーの使用量の多い施設においては、省
エネに資する機器の運用方法を定めた管理標準を作成するなど、省エネと温室効果ガスの削減に取り組
んでおります。また、ことしの６月から９月の夏季における本庁舎での空調の温度管理の徹底や小まめ
な節電の取り組みにより、電力使用量は猛暑であった平成22年度比で18.4％の削減、昨年度比でも
9.5％の削減が図られました。今後とも、これらの計画に基づき、さらに節電や省エネに継続して取り
組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.46 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.46 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　「足利市民総発電所構想」に学ぶのうち、創電に関し、避難場所等に指定
されている施設に太陽光発電システムの導入を、また蓄電について、防災拠点、避難場所等に順次蓄電
装置を設置することの２点の御質問をいただきました。
　災害時の避難所の役割は、避難する皆さんが安心して生活できる場所であることが重要と考えており
ます。このため、停電時においても安定した電力が確保されることが望まれます。お尋ねいただきまし
た電力を生み出す創電と電力を蓄える蓄電の機能につきましては、災害時の電力確保の上から一体的に
整備されるべきものと考えております。こうしたことから本市では、災害時に防災拠点となる倉敷みら
い公園に、太陽光発電と風力発電による電力を蓄電池に蓄えて利用するハイブリッド照明を設置してお
ります。また、避難所となる学校の屋内運動場につきましては、校舎の新築、増改築を行う際に新たに
非常用発電機接続盤を設置したり、太陽光パネルを設置するなど、電源の確保に努めているところであ
ります。
　御提案の足利市の取り組みは、防災拠点や避難所に太陽光発電と蓄電装置を併設することにより、停
電などの際にバックアップ電源として利用するというものでありますが、防災拠点や避難所における非
常時の電源確保のために非常に有用なものであると考えておりますので、避難所で必要とされる安定し
た電力確保の方法を検討する中で、これらの取り組みについても考えてまいりたいと思います。
　次に、今後の倉敷市政に望むもののうち、公平・公正な市政運営についてお答えをいたします。
　Ｓ元職員が在職中、市が何ら処分等を行わなかったという御指摘についてでございますが、一般的に
処分は、職員の行為が処分に該当する違法行為として事実認定される場合に限り行うことができます。
Ｓ元職員に関しましては、違法行為へ関与しているのではないかと御指摘いただいた事案は複数ござい
ましたが、処分に該当するまでの違法行為を、本人が行った事実を認定できなかったため、市としては
処分するに至りませんでした。
　しかし、公務員という職は、厳しくかつ高度な行動規範に従うことが常に要求されており、職員一人
一人が全体の奉仕者であるという基本理念を忘れることなく、みずからの言動が及ぼす影響や責任につ
いての強い自覚を持たなければなりません。Ｓ元職員のように、違法行為への関与が疑われるようなこ
とは、市職員にあってはならないことと考えています。今後、職員のコンプライアンスの徹底により一
層取り組んでいきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　また、処分の公平性についてのお尋ねでございますが、処分はそれぞれの事案について、該当職員が
行った違法行為の動機、態様及び結果、故意または過失の度合い、公務内外に与える影響、当該職員の
職責等を考慮し行うものであります。職員によって、処分が重過ぎたり軽過ぎたりすることは、決して
あってはならないことであり、これまでも公平性を保った処分を行っているところでございますので、
御理解のほどよろしくお願いをいたします。
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/22
P.47 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　塩尻環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　塩尻　康文君　　登壇）
P.47 ◎答弁 環境リサイクル局参与（塩尻康⽂君）
◎環境リサイクル局参与（塩尻康文君）　「足利市民総発電所構想」に学ぶのうち、水処理センターに
おける太陽光発電やバイオマス発電、小水力発電の調査をするについてでございますが、地球温暖化や
昨年の東日本大震災以降、従来のエネルギーに頼らない社会の実現が求められています。
　下水処理場は、処理過程において多くの電力を消費しており、使用電力量の削減はもとより、小水力
発電やバイオマス発電など、下水道の特性による再生可能エネルギーの活用も重要と考えております。
　小水力発電は、水資源の有効利用の観点からも注目されており、下水処理場においては検討すべき対
策と考えております。発電には、有効な水量と落差が必要となり、本市の下水処理場における有効落差
は２メートル以下で、発電効果が期待できないことなどから、現時点では導入しておりませんが、今後
も発電施設の技術進歩などに注視してまいります。
　また、バイオマス発電は、下水汚泥の発酵により発生するメタンガスを利用したものであり、ことし
９月議会でも調査検討している旨の御報告をいたしました。その後、具体的な施設におけるガス発生量
の分析や、本市に最も適した発電方式の検討などを進めているところであり、今後も実現に向けて取り
組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.47 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.47 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　「足利市民総発電所構想」に学ぶ、節電についてのうち、小・中・高等
学校などの屋外灯の省電力化についてでございますが、学校施設には、防犯や夜間の学校利用者の安全
のために屋外灯が設置されています。屋外灯の位置や照明方式もさまざまであり、正確に把握できてい
ないのが実情です。今後、各学校の協力を得ながら現状の把握に努めてまいります。
　また、省電力化につきましては、現在は耐震補強工事や老朽改修工事などにあわせて、省電力型機器
への更新を行っています。今後は、さきの調査をもとに設置の必要性や、より効果的な設置方法を検討
し、節電に努力してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.47 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.47 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　今後の倉敷市政に望むもののうち、児童相談所の設置をについてでご
ざいますが、本市では子供に関する相談支援体制を充実強化するため、平成22年度に子ども相談センタ
ーを設置いたしました。また、児童相談に関する専門職員の増員など体制の強化を図るとともに、各地
区の保健福祉センターや家庭児童相談室とも密接な連携を図り、多岐にわたる相談にも対応しておりま
す。平成23年度に児童虐待として受理した相談件数は361件あり、全国的に増加傾向にあります。その
背景には、市民の皆様の児童虐待に対する関心の高まりもあると考えております。
　市といたしましては、子ども相談センターの役割につきましては、子供に関する相談の窓口として、
また保健・福祉、教育等の子供に関係する機関の調整役として大切な役割があると考えております。児
童虐待への対応につきましては、県が設置する児童相談所と市の子ども相談センターとの適切な役割分
担と連携のもと、県の権限である児童の一時保護も含めて、技術的な指導・援助を受けながら虐待の未
然防止と早期発見に努めております。今後とも、引き続き県の児童相談所と連携し、児童に関する相談
支援体制の充実に努めてまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.48 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.48 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　今後の倉敷市政に望むものについてのうち、公共交通の充実をの唐突に井
笠バスが廃止したことについてどう思うかについてでございますが、路線廃止の届け出につきまして
は、道路運送法において、事業者は少なくとも廃止の６カ月前には運輸局に届け出なければならないこ
とになっております。このたびの路線廃止の発表につきましては、廃止まで半月余りと急であり、市と
ま 大変遺憾 感じ お ます がら 市 生活 大 影響を与 ら
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/22
いたしましては大変遺憾に感じております。しかしながら、市民生活に大きな影響を与えることから、
廃止後の対策を早急に検討する必要があるため、急遽設置された国、県、関係市町で構成する井笠鉄道
バス路線廃止対策会議に参加し、対策を協議し、11月１日からの暫定運行にこぎつけたものです。な
お、来年４月１日以降の対応につきましては、現在、どのような手法が適切であるか検討を進めている
ところでありますので、よろしくお願いいたします。
　次に、ライフパークへの交通手段の確保についてでございますが、現在、ライフパーク倉敷付近で乗
降できる公共交通としては、ＪＲ倉敷駅と児島駅を結ぶ２つのバス路線が運行されており、このうち、
バス停が近い古城池線は平日３往復、土日、祝日２往復。また、少しバス停は遠くなりますが、塩生線
は平日26.5往復、土日、祝日は21.5往復が運行されています。以前は、玉島地区から水島地区を経由し
て児島地区までのバス路線が運行されておりましたが、利用者の減少に伴い廃止され、玉島地区からラ
イフパーク倉敷まで直接運行する路線バスは、現在ございません。ライフパーク倉敷でイベントなどを
するときには、イベント等の主催者が参加者の人数や輸送先などを考慮し、必要に応じて貸し切りバス
などで対応することが考えられますので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「いい答弁じゃ」と大本議員発言する）
P.49 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.49 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　再質問を行います。
　市長さんが、日本女性会議の誘致を考える。これはうれしいニュースです。その女性会議を誘致する
ことによって、さらに市内のネットワークが広がる。そのことが、また大会を成功させるということで
すので、私も期待をしておきたいと思います。
　それでは、公共施設の屋根貸し事業についてですけれども、検討すると言われたんですが、この事業
をするかせんかを検討するんですか。するに当たって、こういうことがあるので検討すると言われたの
か、そこのところをはっきりしてください。
　それから、総務局長は、倉敷市の処分は公正な処分をしてきたと言われましたけれども、公正な処分
をしてきたのならば、なぜ裁判所から裁量権の逸脱という判定がおりたんでしょうか。もし公正な処分
と堂々と胸を張って言うのならば、堂々と控訴したらいいじゃありませんか。控訴もせずにおって公正
な処分をしてきたと言うのは、これは矛盾をしておりますので、これについて再度御答弁を願いたいと
思います。
P.49 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.49 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　公共施設の屋根貸し事業についての再質問をいただきました。
これを倉敷市でやるのかどうかということの内容についての御質問だと思います。
　倉敷市では、担当職員が足利市に伺いまして、いろいろな担当職員の現状と問題点等について伺って
おります。その中で、特に足利市の場合は、担当職員から聞き取りしたところでは、施設の耐震性を確
認せずに公募し、設置できない施設がある、こういうことも問題がある。また、非常時の電力供給方法
や事故時の責任分担等のことが事前に詰められていない、こういった問題もある。また、市内企業に公
募したところ、２社が応募しておりますけども、これらの技術的なレベルも問題である、こういった大
きな課題をお聞きしております。
　倉敷市では、こういったことも検討課題として研究していきたいと考えております。その後、最終的
には民間事業者がそういった施設を借りて、この太陽光発電システムを設置するかどうかの判断になる
と思いますので、市としてはそういった施設があるかどうか、公共施設について調査もしていきたいと
考えておりますので、よろしくお願いします。
P.49 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.49 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　再質問にお答えをいたします。
　先ほどの消防の案件で、控訴したらいいではないかということでございましたが、今回の案件につき
ましては、裁判所の見解といたしましては、免職処分については、事実の認定、市の判断に過失が認め
られないというのが裁判所の見解でございました.。この判決内容を受けまして、本市といたしまして
は、職の信用を傷つけ、全体の奉仕者としてはふさわしくないという懲戒事由があるということで、今
回の判断といたしたわけでございます。よろしくお願いいたします。
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/22
P.50 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.50 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　先ほどの総務局長の答弁は、非常に苦しい、矛盾に満ちた答弁ですので、こ
れ以上は深追いをいたしませんが、今後は本当に厳正・公正、強い人には弱く、弱い人には強いような
と思われるような処分はせずに、誰の目から見ても、これは当然だというふうな処分のあり方、ぜひ考
えていただきたい、強く要望しておきましょう。
　それから、屋根貸し事業については、私も足利市に行った。ちょうど前後して市の職員も行かれた。
議会と執行部は車の両輪です。議員は議員の立場で調査に行く。職員は職員の立場で調査に行く。本当
にこういうことが必要だと思います。今後、そのところのできない、悪いことみたいなことばっかりを
調べて帰るんじゃなしに、どうしたら倉敷市をよくすることができるか、前向きの方向でぜひ取り組ん
でいただきたいと強く要望しておきます。
　さて、私の34年の議員活動の終わりに当たりまして、最後に申し上げておきたいことがあります。皆
さん、私はこの議場がとても好きです。全国、多くの自治体の議場を見てまいりましたけれども、倉敷
市議会の議場ほど、温かみを感じる議場はありません。
　まず、皆さん、正面、こちらには虎、こちらには竜、いわゆる竜虎の戦いです。これを暗示しており
ます。竜虎の戦いは、２人のすぐれた傑物が相争うことですが、この絵は、議場に緊張感と闘志を醸し
出しております。そしてその周りには、こちらの右、こちらは倉敷市の木、これはクスノキです。そし
てこの左、これは倉敷の花、藤の花であります。そして、あとにずうっと続いております。ずうっと続
いておりますのは、これは古代ギリシャ寓話イソップ物語より、イソップ物語の主人公の絵がずっとか
かれております。本当に夢のある議場だと思います。
　この議場で、私は旧庁舎の時代も含め連続139回、市政に対する熱い思いを語ることができ、私はそ
のことをとても光栄に思っております。改めて、関係者の皆様に心から感謝申し上げます。また、2005
年より私のブログ「よし子の微笑ブログ」を立ち上げ、議会のこと、市政のこと、県政、国政のこと、
そして四季折々の花、四季折々の農作業など書きつづってまいりました。皆さん御愛読いただきまし
て、本当にありがとうございました。私の34年は、まさに提案し、行動し、走り続けた34年でございま
した。
　闘うて綴りし一書冬温し。よし子。ありがとうございました。（拍手）
P.50 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、17番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　吉田　徹君　　登壇）
P.51 ◆質問 １７番（吉⽥徹君）
◆１７番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。
　それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問事項の１番目は、市政運営マネジメントについて伺います。
　マネジメントとは、さまざまな資源、資産、リスクを管理し、効果を最大化する手法のことと言われ
ております。また、マネジャーとは、組織の成果に責任を持つ者と定義されるそうであります。倉敷市
政におけるマネジャーやマネジメントの方向性について、伊東市長さんのお考えを伺いたいと思いま
す。
　まず、行政課題と県との連携についてお伺いいたします。
　岡山県に対する平成25年度政策重点事項要望書が取りまとめられました。この要望書には、本市の財
政運営に大きく影響を及ぼしている課題や、県と市が連携して行っていかなければならない事業など、
本市の行財政運営における重要事項が取り上げられております。伊東市長さんはさきの提案理由説明
で、「本市の喫緊の課題等についても、県・市で連携し、取り組みを強化していただきたいと存じま
す」とか、また「新知事に対しまして、ＪＲ山陽本線等倉敷駅付近連続立体交差事業の推進を強く要請
してまいります」などと述べられました。新しい体制の岡山県に対して、伊原木新知事に対して、どの
ように働きかけを行い、取り組んでいかれるのでしょうか。お聞かせください。
　次に、予算編成方針の重点事業経費についてお伺いいたします。
　平成24年10月15日に通達された平成25年度予算編成方針では、主な変更点として、重点事業経費の要
求区分について設定していることとの記載があり、その内容として、倉敷市第六次総合計画に掲げる施
策のうち、次の重点分野に属する事業として、10の重点分野が示されております。これらの重点分野
は、いずれも市民のニーズが高い重要な政策であることは間違いありませんが、特に長期的なビジョン
や目標の設定が必要と思われる「商工業・農林水産業の持続的発展を図り、産業力を強化する」と「交
通弱者などが移動しやすい環境をつくる」の２つについて、認識している課題と取り組み方針を御説明
ください。
　この項最後の質問として、基金事業のあり方についてお伺いいたします。
　地方自治法第241条には、「条例の定めるところにより、特定の目的のために財産を維持し、資金を
積み立て、または定額の資金を運用するための基金を設けることができる」と規定され、本市において
も多くの基金が設置されております。しかし、長年の年月の経過により、その設置目的や事業の実施方
法について、見直しを行う必要があるものもあるのではないかと私は考えております。今後の基金事業
のあり方についての考えをお聞かせください。
次 質 事 番 地域ブ 戦略 推進 お伺 ます
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/22
　次に、質問事項の２番目、地域ブランド戦略の推進についてお伺いいたします。
　さきに示されました平成25年度行政組織改正（案）によりますと、倉敷の個性と魅力を新たに、特産
品、老舗、魅どころの３つに分類したくらしき地域資源について、今後積極的・効果的に情報発信をし
ていくため、くらしき地域資源推進室を設置するとの説明がありました。新年度からくらしき地域資源
推進室を設置して、何をどのように情報発信していかれるのでしょうか。もう少し詳しくお聞かせくだ
さい。
　次に、地域ブランド・アイデンティティーの創造について御提案を申し上げます。
　従来の個別の特産品、観光地を中心としたブランド論から、地域が独自に持つ歴史や文化、自然、産
業、生活、人のコミュニティといった地域資産を、体験の場を通じて精神的な価値へと結びつけること
で、買いたい、訪れたい、交流したい、住みたいを誘発するまちづくりを新しい地域ブランドとする考
え方が出てきております。また、実際にそのような取り組みをしている自治体が幾つもあると聞いてお
ります。本市としても、このような取り組みについて研究していく必要があると考えますが、いかがで
しょうか。
　例えば、私の住む児島地域では、先月、古事記編さん1300年を記念して、郷土の豊かな歴史を学び、
まちづくりや地場産品のイメージアップに生かす方策を考えるシンポジウム「児島の歴史物語」が開催
されました。新聞の記事によりますと、「児島には多くの資源があるのに、住民自身が魅力に気づいて
いない。受け継いできた暮らしや歴史を見詰め直すべき」とか、「産業と文化を結びつけ、産地丸ごと
ブランド化を進めたい」との意見が出されたとのことです。つまり、新しい地域ブランドの構築とは、
地域の有形無形の資産を人々の精神的な価値へと結びつけることであり、それによって地域の活性化を
図ることであると言えます。
　人々は、地域資産としての歴史や文化、町並み、自然、人との相互作用によって価値を見出してまい
ります。ブランド力の強い地域ほど、それらの地域名から思い浮かぶイメージは、ばらばらではなく全
体として統一感を持っていると言われております。地域の自然、歴史、文化から地域のアイデンティテ
ィーを見出し、社会のニーズとすり合わせる作業を行い、明確な地域ブランドのコンセプトを打ち出し
ていく取り組みが必要と考えます。このような地域ブランド・アイデンティティーの創造について、ど
のようにお考えをお持ちでしょうか。お聞かせください。
　次に、関連質問としまして、由加登山道の整備についてお伺いいたします。
　私は平成21年の６月議会で、由加山一帯の文化と景観の整備について提案をさせていただきました。
金毘羅大権現と由加大権現は両参りとして栄えた経緯もあり、田の口港の歴史的町並みから始まる由加
登山道は、歴史と自然、文化が楽しめる魅力ある資産であり、遊歩道としての再整備が必要であると提
案をさせていただきました。由加登山道の整備について、その後の状況をお聞かせください。
　次に、質問事項の３番目、児島地区の洪水対策についてお伺いいたします。
　児島地区の洪水対策については、さきの９月議会でも取り上げさせていただきましたが、海に直面す
る地域の方々から、「私たちの地域については一体どうなっているのか、教えてほしい」との声が幾つ
も寄せられました。そこで、改めて下の町や田の口に住む地域の方々と状況を見て回りました。
　国道430号線を境として、海側は高潮対策として、岡山県による防潮堤などのかさ上げ工事がほぼ完
成をしております。一方、国道430号を挟んで山側は、ほとんど対策工事が行われておりません。わか
りやすく言いますと、海に流れ込む普通河川の護岸が国道430号線を挟み、倉敷市の担当する内陸部の
ほうが低い状況となっております。このような状況では、平成16年のときのような台風による大雨、高
潮となれば、岡山県が行ったかさ上げ工事自体の効果が無意味になるおそれがあるとすら感じました。
　そこで、海につながっている普通河川について、高潮・洪水対策はどのような状況になっているので
しょうか。また、今後どのように取り組んでいかれるのかを、地域の人々が安全・安心を感じられるよ
うに方向をお示しください。
　質問事項の４番目、小型家電リサイクルの取り組みについてお伺いいたします。
　携帯電話やデジタルカメラなどの使用済み小型家電に含まれるアルミニウム、貴金属、レアメタルと
言われる希少金属などの回収を進める小型家電リサイクル法が、私ども公明党の主導により本年８月に
成立し、平成25年４月から施行されます。
　このことについては、倉敷市議会でも平成20年の６月議会で我が会派の森分　敏明議員が、携帯電話
などの回収、リサイクルを訴えてまいりました。現在、小型家電に含まれるレアメタルや貴金属は多く
を輸入に依存し、その大半はリサイクルされずにごみとして埋立処分されている現状がありますが、小
型家電リサイクル法により、市町村が使用済み小型家電を回収し、国の認定を受けた業者が引き取っ
て、レアメタルなどを取り出すというリサイクル制度が創設されることとなりました。
　来年４月に施行される新制度では、消費者や事業者に新たな負担や義務を課すこれまでのリサイクル
法とは異なり、自治体とリサイクル事業者が柔軟に連携して、地域の実態に合わせた形でリサイクルを
推進することが狙いとなっているとのことであります。モデル事業として取り組んでいる自治体では、
新たな財源確保や障がい者の雇用の場として活用しているところもあると聞いております。環境最先端
都市を標榜する本市のこれからの取り組み状況と方針について御説明をください。
　以上で質問を終わります。（拍手）
P.53 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時４９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時　　　　　開　議
P.54 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 休憩前 引 続 会議を ます
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/22
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.54 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、吉田　徹議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市政運営マネジメントについてということで、行政課題と県との連携の関係について御質問を
いただきました。
　このたび、平成25年度の県に対します要望書を取りまとめまして、地元選出の県会議員さんを通じて
県に要望いたしているところでございます。この平成25年度の県への要望書でございますが、新しく県
知事さんも就任をされたということで、今般につきましては倉敷市と県との間で、県の例えば医療費公
費負担補助事業の補助率の見直し、また建設事業費市町村負担金の見直しなど、これまでの経緯などか
ら県との間で、例えば倉敷市が他の市と比べて、県からの補助率が悪くなっているものなどにつきまし
ても全体的に見直しをしまして、新しい県の体制にわかってもらいたいということで、総ざらえをしま
して27項目を出しまして、提出をしているものでございます。
　そして、この要望書につきましては、先般、岡山県市長会と知事との懇談会がございました中で、倉
敷市──私のほうから、伊原木新知事のほうにも提出をしているところでございます。そしてその中
で、岡山県におかれましては来年度の予算編成等の中で、市の要望も見ながら予算編成等を進めていた
だけるというふうに思っておりますが、倉敷市といたしましては、先ほど申し上げました医療費の扶助
の関係や建設事業費の市町村負担金の点など随分多くの金額が、他市との関係で倉敷市の率が悪くなっ
ているものがございます。また、特に倉敷市といたしましてはＪＲ山陽本線等倉敷駅付近連続立体交差
事業につきまして、駅の周辺の施設の開業などによりまして必要性がより一層高まっているというふう
に思っておりますので、事業主体であります県に対しまして強く求めているところでございます。
　県におかれましては、今年度中に事業の再評価を行うこととされておりまして、事業の方向性、また
目標年次なども示していただけるものと思っておりますが、先ほど申し上げました、今回総ざらえをし
まして県のほうへ提出しておりますもの等含めまして、岡山県との間でよく話し合いをしまして、連携
を図りながら進めていきたいというふうに思っております。
　続きまして、予算編成方針の重点事業についてということで御質問をいただきました。
　平成25年度の予算編成の重点事業につきましては、10の施策を選定したところでございます。これは
第六次総合計画に掲げております46の施策につきまして、毎年度、重要度や満足度を尋ねる市民アンケ
ートの調査結果が出るわけでございますが、これらと現在の社会情勢等を踏まえまして、市として特に
来年度の重点的な取り組みが必要であるというものにつきまして、10の施策を選定したところでござい
ます。
　例えばこの中で、商工業や農林水産業の持続発展を図り産業力を強化することなどにつきましては、
倉敷市が、経済活動が活発に働く機会が充実をしている町となる、この六次計画の内容に沿ったものと
しているわけでございまして、この商工業につきましては、水島コンビナートのバルク戦略港湾、そし
て地域活性化特区の選定、また玉島ハーバーアイランドへの企業の誘致など、引き続き実施をしてまい
りたいと思いますし、農林水産業の発展につきましては、地産地消の推進、また担い手の育成、そして
耕作放棄地対策など、総合的に取り組んでいく必要があると考えております。
　そしてもう一点、交通弱者などが移動しやすい環境をつくるという施策につきましても、重点施策と
して取り上げております。ちょうど今回の井笠バスの廃止ということにつきまして、同じ時期になった
わけでございますが、倉敷市の総合計画では、交通弱者が自分の行きたいところに行くことができてい
るまちを目指すことが目標として掲げられておりますので、まず直近には、この井笠バスの対応につき
まして進めていくことにしておりますが、倉敷市といたしましては、まだ仮称でございますが、生活交
通基本計画につきまして現在策定を進めております。日常生活に必要な移動手段の確保に向けた路線バ
ス、乗り合いタクシーの普及策、また今後市が取り組むべき施策などを初めとしまして、市民や交通事
業者との連携、また目標など、総合的な生活交通に関する仮称生活交通基本計画を今つくっているとこ
ろでございまして、本年度末を目途に策定をしていきたいと思っておりますので、よろしくお願いを申
し上げます。
　いずれにいたしましても、現在進めております来年度の予算編成方針に当たりまして、この選んでお
ります10の施策を重点施策といたしまして取り組みをしていきたいと思っておりますので、よろしくお
願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.55 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.55 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　市政運営マネジメントについてのうち、基金事業のあり方についてで
ございますが、現在、倉敷市では23の特定目的基金を設置しております。その内訳といたしましては、
財政調整基金や減債基金などの国の制度等に基づいて設置している基金、よい子いっぱい基金や緑化基
金などの設置目的に御賛同いただいた市民の皆様の寄附をもとに事業を実施している基金、清掃施設整
備基金や学校施設整備基金などの施設整備の財源とするための基金、また国際交流基金や文化振興基金
などの各分野の振興を図るための基金等々でございます。
　こうした基金の中には、昨今の低金利の経済情勢下にあって、果実運用型でありながら基金運用益だ
けでは十分でないため、原資の取り崩しを行って事業を実施しているものや、設置目的の見直しが必要
と思われる基金もございます。こうしたことから、平成18年度に基金のあり方検討委員会を庁内に設置
各基金 検 を行 ござ ますが 後 基金を 巻 状 変化等を踏ま 基
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/22
し、各基金の検証を行ったところでございますが、その後の基金を取り巻く状況の変化等を踏まえ、基
金の廃止も視野に入れながら設置目的や積立金額の見直しについて、来年度から検討を行ってまいりた
いと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.56 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.56 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　地域ブランド戦略の推進についてのうち、くらしき地域資源推進室に
ついてでございますが、特産品推進室は、文化産業局内にワーキングチームをつくり、市内外におい
て、本市の個性と魅力にあふれた特産品の地域資源のＰＲを行ってまいりました。さらに今年度から
は、本市の個性と魅力の源泉となっているくらしき地域資源を、特産品、老舗、魅どころといった切り
口から効果的・具体的な情報発信をするために、本年６月に市内の５つの商工団体とくらしき地域資源
活性化協議会を設立いたしました。この協議会の取り組みの一環として、去る11月21日には、永年にわ
たり本市の経済発展に貢献し、他の企業の模範となってきた老舗企業を顕彰するため、江戸時代以前に
創業した20社について感謝状贈呈式を行い、11月23日には倉敷みらい公園で、くらしき地域資源の魅力
を市民の皆様に再発見・再認識していただくとともに、観光客の皆様にも広くお知らせする「至極の逸
品～くらしきフェア」を開催し、約２万人の人出でにぎわいました。また、本年度中に、くらしき地域
資源のポータルサイトの構築や冊子を作成する予定でございます。
　平成25年度からは、所管部署の名称を「特産品推進室」から、業務内容に対応して「くらしき地域資
源推進室」に変更することとしておりまして、今後も市民の皆様を初め商工団体などの関係団体と積極
的に連携しながら、地域のさまざまな魅力ある資源を市内外に、より効果的、わかりやすく情報発信し
てまいりたいと考えております。
　続きまして、地域ブランド・アイデンティティーの創造についてでございますが、市内には美観地区
に代表される文化と伝統にあふれる倉敷地区、ジーンズ、学生服に代表される繊維のまち児島地区、日
本有数の貿易港とコンビナートを有する水島地区、どこか懐かしく、レトロな風景が残る港町玉島地
区、タケノコ、マスカット、スイートピーに代表される農産品で有名な真備・船穂地区など、各地区が
個性と魅力にあふれております。これらの本市の魅力を市内外の皆様に、個性と魅力発信事業などを通
じましてＰＲしているところでございますが、さらに今年度からは、地域資源を老舗、特産品、魅どこ
ろに分類し、さまざまな形で磨き伝える事業を実施しており、倉敷への誇りや郷土愛の醸成につなげて
いきたいと考えております。
　議員御提言の地域ブランド・アイデンティティーの創造についてでございますが、本市におけるいわ
ゆる地域ブランドといたしましては、美観地区、ジーンズの児島といった国内はもとより海外でも高く
評価されているものや、将棋のまち倉敷、囲碁のまち真備、古事記の児島などといった文化的・歴史的
な面からの認知が定着しつつあるものもあります。今後も、各地域のさまざまな資源を源泉とする個性
と魅力を積極的に市内外に発信し、地域の魅力をさらに高めていきたいと考えておりますので、よろし
くお願いをいたします。
P.57 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.57 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　地域ブランド戦略の推進についてのうち、由加登山道の整備についてでご
ざいますが、倉敷市都市計画マスタープランにおいて、由加神社参道の門前町や金毘羅参りの玄関口と
して栄えた田の口港周辺については、「地域固有の歴史・文化を象徴する建造物などの保全を図るとと
もに、一体的な景観整備と環境の向上を図ります」と方針を示しております。
　議員御指摘の由加山へつながる登山道の整備につきましては、地域固有の歴史的な道路であることか
ら、地域の自治会や関係者と協議を行い、例えば経路のわかりにくい分岐の箇所への案内標識板の設置
など、整備のあり方について検討してまいりたいと考えております。また、平成26年に瀬戸内海国立公
園指定80周年記念を迎えるに当たり、記念事業の中で、この由加山への参道が活用できるかどうかにつ
きましても、今後検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、児島地区の洪水対策についてのうち、普通河川の高潮・洪水対策についてでございますが、児
島下の町、田の口地区において、本市が管理している普通河川は、明治川と仙隋川があります。本市の
当地区の浸水対策は、本川部の護岸のかさ上げによる高潮対策と、支川部への排水施設設置による内水
排除対策により進めることとしております。
　明治川につきましては、高潮対策は平成23年度に完了しておりますが、内水排除対策につきまして
は、排水施設の効果的な位置や規模などについて検討を進めているところであります。仙隋川について
は、浸水区域の解析結果をもとに、現在効率的な対策について検討を進めているところでございます。
これらの対策につきましては、倉敷市浸水対策等総合調整会議に諮り、事業化のめどがついたものから
順次取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.57 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 物部環境
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/22
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.57 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　小型家電リサイクルについてでございますが、デジタルカメラ
やゲーム機などの小型家電製品につきましては、貴金属やレアメタルなどが多く含まれており、それら
を有効利用することが期待されております。
　現在本市では、メーカーや事業者を中心とするリサイクルルートが確立されている携帯電話やパソコ
ンを除く小型家電製品は、粗大ごみとして回収し、破砕処理した後、鉄やアルミニウム等は再資源化し
ておりますが、レアメタル等については最も効率的な回収方法等を検討している状況でございます。国
においては、本年８月に使用済み小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律が成立し、平成25年４
月１日の施行に向け、対象品目や個人情報保護対策などの詳細について審議が進められております。
　環境最先端都市を目指す本市といたしましては、資源の有効利用や環境負荷の低減を図るとともに、
資源の売却による収益性も考慮しながら、小型家電のリサイクルに取り組んでまいりたいと考えており
ますので、よろしくお願いいたします。
P.58 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、８番　難波　朋裕議員。
　　　　　　　　　　　　（８番　　難波　朋裕君　　登壇）
P.58 ◆質問 ８番（難波朋裕君）
◆８番（難波朋裕君）　（拍手）自由民主クラブの難波　朋裕です。
　まず初めに、長年市政の発展に尽くされ、この議会で勇退されます議員の皆様、特に同じ出身の玉島
を長年支えていただきました原田　健明先輩、大本　芳子先輩、そして同じ会派でお世話になりました
倭先輩に敬意を表したいと思います。
　今回は公共交通政策について質問いたしますが、午前中の質問でバス路線維持について、同様の質問
が原田　健明議員と大本議員からありましたので、最初の質問は割愛させていただきます。ぜひとも４
月以降も、寄島、南浦、沙美、新倉敷駅線の生活交通の確保に努めていただきますようお願いいたしま
す。ちなみに笠岡市は、４月１日以降もバス路線を継続して運行することに全力で取り組むそうであり
ます。
　続きまして、コミュニティバスの可能性について質問いたします。
　井笠鉄道に限らず全国的に見ても、モータリゼーションの進展や少子・高齢化、過疎化の影響によ
り、バスの輸送人員が減少し、それにより不採算バス路線の廃止や撤退が相次いでいます。全国の行政
機関は、路線バスに対する補助やコミュニティバスの運行など生活交通の確保に努めていますが、これ
らに要する経費負担が増大しており、地域が確保すべき生活交通の水準をどのように設定し、それをい
かにして実現するかという大きな課題に直面しています。
　寄島、南浦、沙美、新倉敷駅線の例でも、便数が減ると、利用者数が１日200人から約130人に減少し
ています。利便性とのバランスも難しい問題であると思います。利用の促進なくして公共交通の空白地
域にコミュニティバスを張りめぐらしただけでは、利用者が少なく、やはり採算性が厳しくなります。
それでは、乗り合いタクシーの制度はどうかというと、業者との交渉が簡単でなく、スムーズに導入で
きない場合があると聞いています。
　私の地元でも、かつては路線バスがありました。現在は廃止となり、遠距離通学を余儀なくされてい
る生徒さんたちがいます。登校時は集団登校ですが、帰宅時は少人数になり、民家の少ない道路では変
質者が出るといった事例もあり、保護者の方は大変心配されています。バスがあればという声は、高齢
者だけでなく子育て世代の保護者からも聞こえてきます。
　現在、倉敷市内で約60名の小学生が路線バスやタクシーを利用しているそうですが、バスなどを利用
したいけどできない小・中学生は、これだけではないと思います。コミュニティバスや乗り合いタクシ
ーに、誰でも利用できるスクールバスという概念を取り入れることはできないでしょうか。学校は夏休
みなどの長期休暇以外、平日は、生徒は毎日通学します。利用者数も安定しています。利用者数も確保
しながら、なおかつ手続の簡単な公共交通制度が望まれていると思われますが、市としての意見をお聞
かせください。
　最後に、これは要望ですが、自動車学校、スポーツクラブ、福祉施設など民間事業者が持つバスを、
連携をとって利用する方法を将来に向けて検討していただきたいと思います。法律的な壁があるのはわ
かっておりますが、生活交通を持続可能にするためには、あらゆる手段を講じていかなければならない
状況にあると考えます。ないものねだりではなく、あるもの探しの視点で、どうすれば実現できるかと
いう姿勢で、先ほど市長がおっしゃられたように、自分が行きたいところに行けるまち倉敷を目指し
て、御検討のほどよろしくお願いいたします。
　以上で質問を終わります。（拍手）
P.59 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.59 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市 （伊東香織 ） れ 難波 裕議員 御質 お答 を ます
2023/06/13 16:06 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/22
◎市長（伊東香織君）　それでは、難波　朋裕議員さんの御質問にお答えをいたします。
　公共交通政策についてということで２点御質問をいただきました。
　１点目の井笠バスの点につきましては、先ほども御答弁を申し上げましたが、ひとまず来年の３月末
までの暫定運行というところまでに何とかこぎつけておりますが、４月以降につきましても市民の交通
手段を何とか確保できるように、この対策会議、そして国や県と連携をしまして、検討を進めていきた
いというふうに思っております。
　また、コミュニティバスの点につきまして御質問をいただきました。
　現在倉敷市では、バス路線の廃止地域や交通空白地におきまして、乗り合いタクシーやコミュニティ
バスの運行がなされておりまして、市といたしましても、運行計画の立案や路線の維持費の支援などに
よりまして、地域の方々と協働して移動手段の確保に努めているところであります。そのうち乗り合い
タクシーにつきましては、地域主体の運行組織を設置していただきまして、その運行経費の一部を負担
していただきまして、市からも経費を出しまして、実施をしていただいているわけでございます。そし
て、この地域の規模、またニーズに合ったような路線や便数、時刻などの設定をしていただいていると
いうことで、通院や買い物を初めとして、通学通勤等の利用につきましても、小回りがきく有効な公共
交通であるというふうには思っております。
　また、コミュニティバスにつきましても、現在真備・船穂地区のバスの運行ということで行っている
わけでございますけれども、市といたしましては現在、先ほど議員さんのほうから御指摘がございまし
た今般の井笠バスの運行の廃止なども受けまして、今後のコミュニティバスも含めまして公共交通の全
体像につきまして、今まだ計画がございませんので、計画をつくっていく必要があるというふうに、ま
ず思っております。その計画の中では、日常の必要な移動手段の確保に向けた地域の公共交通のあり
方、また乗り合いタクシーの普及促進策など、総合的な生活交通に関する計画であります生活交通基本
計画を、今年度の末までを目途に策定していきたいというふうに思っておりますし、先ほど御指摘があ
りましたように、他都市におきまして、例えばバス路線が廃止となった地域などで幼稚園の通園や小・
中学校の通学のバスなど、利用されているところもあるというふうにも伺っておりますので、そのよう
な点も、他都市の状況も至急調査をする必要があるというふうに思っております。これらの実現ができ
るかどうか、ちょっとまだわからないわけでございますが、他都市の状況なども調査しまして、来年４
月以降のこの路線のことにつきまして、また市全体のコミュニティバス、そして乗り合いタクシーなど
の利用につきまして、計画、実施をしていきたいというふうに思っておりますので、よろしくお願いを
申し上げます。
P.60 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明５日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時３０分　　散　会