2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/26 平成２４年第３回 ６⽉定例会 06⽉18⽇－03号 P.87 名簿 （名簿） 平成２４年第３回　６月定例会 　　　　　第３回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第３号） 開議・散会年月日時 　　開　議　　平成２４年６月１８日（月）　　午前１０時 　　散　会　　平成２４年６月１８日（月）　　午後　３時 出席議員（４３名） 　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐 　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明 　　７番　伊　東　裕　紀　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二 　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦 　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子 　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康 　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二 　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫 　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次 　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文 　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司 　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護 　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明 　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典 　　43番　原　　　　　勲 説明のため出席した者 　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦 　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫 　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男 　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二 　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平 　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文 　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦 　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘 　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫 　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三 　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一 　水道局 　　水道事業管理者　　中　山　公　司 　教育委員会 　　教育委員会委員　　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平 　　教育次長　　　　　國　枝　美智子 　選挙管理委員会 　　選挙管理委員会委員大　月　富　子 　監査委員 　　代表監査委員　　　原　　　　　実 　農業委員会 　　農業委員会農地部会長 　　　　　　　　　　　福　武　勝　行 出席した事務局職員 　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明 　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之 　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士 本日の日程 　１．開　議（午前１０時） 　２．質　問 　　〇　１９番　赤　澤　幹　温 　　〇　　３番　藤　井　昭　佐 　　〇　２４番　田　儀　公　夫 　　〇　２８番　森　分　敏　明 　　〇　　９番　荒　木　竜　二 　　〇　１４番　矢　野　周　子 　３．散　会 本日の会議に付した事件 質 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/26 　質　　問 　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議 P.89 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。 　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.89 △議題 発⾔の⼀部取り消しについて △発言の一部取り消しについて　 P.89 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　この際、お諮りいたします。 　田辺　昭夫議員から、去る15日の質問の中で一部不適切な発言があり、これを取り消したい旨の申し 出がありました。この取り消しを許可することに御異議ございませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） P.89 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、申し出の発言部分を取り消すことに決定いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.89 △議題 質問 △質問　 P.89 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　それでは、先週に引き続き質問を行います。 　初めに、19番　赤澤　幹温議員。 　　　　　　　　　　　　（19番　　赤澤　幹温君　　登壇） P.89 ◆質問 １９番（⾚澤幹温君） ◆１９番（赤澤幹温君）　（拍手）おはようございます。自由民主クラブの赤澤　幹温でございます。 　質問通告に従いまして、順次質問をさせていただきます。 　昨年の東日本大震災は、未曾有の被害と多くの教訓、問題点を残していきました。国家による危機管 理のあり方、人類がコントロールできない原子力発電を持つことの可否、東京電力という会社の体質、 エネルギーの未来、科学技術の限界、自然の脅威と生命のはかなさ、日本人としての心、人と人とのき ずななど、少し考えただけでも幾らでも出てまいります。これら多くは政治によって、現実的に、一つ 一つ正確にベストアンサー、つまり最善策を出していかなければなりません。本日の質問も、その延長 上にあります。 　まず、先日、「東日本大震災・福島第一原発事故による避難者支援の拡充を求める要望書」を、自由 民主クラブ会長、矢野　秀典、日本共産党倉敷市議会議員団団長、田辺　昭夫、青空市民クラブ会長、 原田　健明、市議会３会派連名で伊東市長にお渡しをいたしました。先日の質問で、青空市民クラブの 斎藤　武次郎議員が同じ趣旨の質問をされておりますので、要点のみかいつまんでお話をさせていただ きます。 　福島第一原発事故により、ホットスポットと呼ばれる放射線量の高い地域が身近に点在する中、最も 線量の高い地表近くで行動する子供たちを守りたい。何かあってからでは遅い、取り返しのつかないこ とになる。ただその思いで、関東地方からも災害の少ない本市に多くの家族や母子が自主避難をされて おりますが、生活が成り立たなく、ぎりぎりのところで生活をしていたり、また泣く泣く汚染された関 東地方に戻る親子もいると聞いております。 　そこで、まず、本市における自主避難者の状況をどのように把握、認識をしているのか、お教えくだ さい。 　次に、本市では、東日本大震災及び東京電力福島第一原子力発電所原子力災害による被災証明、罹災 証明を提出した避難者を対象に各種の支援をされておりますが、直接の被災地以外からの自主避難者に 対しては、支援を行っていないと聞いております。このような自主避難者への支援について、他市の状 況はどのようになっているのか、また把握をされているのか、お答えをお願いします。 　最後に、伊東市長はマニフェストの中で、「子育てするなら倉敷で」とうたわれておりますが、まさ にそのような思いで本市を選択されたこうした避難者の方々に対して、支援をさらに拡充されるべきで あると考えますが、どのようにお考えか、お答えをください。 次 通告 番 あ ます 昨年 我 自由 主 ブ 議員 旅 末 陸前高 市 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/26 　次に、通告２番目であります。昨年の夏、我々自由民主クラブの議員はバスの長旅の末、陸前高田市 と大槌町に災害ボランティアに入りました。そこで見た光景は今までにないものでありました。整地を されたかのように何もない広大な土地、骨組みだけを残し破壊され尽くした建物、理路整然と並べられ た廃車、そして瓦れきの山、また山。ある先輩議員は、日ごろ口だけはよく動くと思っていましたが、 実は手もよく動くと（笑声）感心をし、再発見のあったボランティアでもありました。 　また、できたらお手伝いをさせていただこう、被災地の復興のために。誓いを立ててから、あれから １年。我々自由民主クラブ全員でこの暑い夏も、我々の復興に対する熱い思いをぶつけようと、復興ボ ランティアを８月に計画しております。その先輩議員が、「ことしは、瓦れき処理の下手間、仕分けで もするか。下手な民主党の仕分けより、よっぽど世間のためになるで」と言っておりましたが、ここで 質問であります。 　１年たっても、ボランティアで被災地に赴かなければならない現実、そしてその瓦れきの山が被災地 の外に出ることなく、また山がなくならないと復興が進まないという現実が、そこにはあります。瓦れ きの処理の受け入れにおいて、前議会以降、多くの自治体が受け入れを表明しております。東京都は50 万トンもの受け入れを表明、実施をしております。石原東京都知事は、「外国人だろうと、日本人だろ うと、人が転んでけがをしていたら助ける。放射能はないと明かして運び込む瓦れきを、何が心配か知 らないが、反対する手合いは、日本人ではない」と、会見や議会答弁で繰り返し述べられております。 お隣兵庫県では、21もの自治体・一部事務組合が表明をしており、また中国地方でも米子市や防府市な どが表明をしております。他の自治体の受け入れ状況はどのようになっているのか、例を示してお答え ください。 　次に、本市の受け入れですが、２月議会で物部局長は、国のガイドラインでは、本市のようなガス化 改質方式での放射線に関するデータは示されていないため、現時点では安全性が判断できない状況であ り、情報収集に努める旨の答弁をされていますが、その後、情報収集されたかと思いますが、進展があ ったのかどうか、前向きに検討されているのかどうか、お答えを願います。我々の熱い思いを、当局の 冷めた答弁でかき消さないようにお願いをいたします。 　本日の震災関連の質問に共通する概念は、人と人とのきずな、思いやり、日本人としての心でありま す。政治によって、現実的に、一つ一つ正確にベストアンサーが出ますことを確信し、質問といたしま す。ありがとうございました。（拍手） P.91 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.91 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。 　それでは、赤澤　幹温議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。 　まず、自主避難者への支援についてのうち、まず本市における自主避難者の状況ということで御答弁 を申し上げます。 　倉敷市におけます避難者、そしてそのうちの自主避難者の方の数でございますけれども、総務省のほ うで取りまとめをしております全国被災者情報システムの登録者、また市営住宅に入居されております 避難者の方のデータなどから、市が把握しております避難者の方は現在106名でございまして、そのう ち30名程度の方が、福島第一原子力発電所の放射線を警戒されまして、直接の被災地ということではな い場所から避難をされていらっしゃる自主避難の方であろうというふうに思っております。そして、こ の自主避難の方につきましてでございますけれども、避難先から住民票を移されないまま避難をされて いる方々もおられまして、現状、こうした方々につきましては、倉敷市の被災者支援が受けられないだ けでなく、倉敷市のサービスも受けられないという状態となっているわけでございます。 　そして、議員さんの御質問の中で、こうした自主避難の方に対する支援を、ほかの都市ではどのよう にしているのかという御質問でございました。 　被災地域を除きました中核市など、今調査をしているところでございますが、今のところ中核市に対 する調査の中で、自主避難者に対する支援の状況ということで回答をいただいております31市のうち、 自主避難者に対する支援の実施の市が、今のところ、ちょっと数がまだ少なくて４市という状況ではご ざいます。されていらっしゃるところにつきましては、幼稚園、保育園の保育料などの減免、またごみ 袋や公立の建物の入館券の無償提供、また行事などの情報提供、また新たに新規の受け入れはしていな いけれども、昨年度までに受け入れられた方につきましては、保育料の減免をしているなどの市がある というふうに、今のところ伺っております。 　やはりなかなか、調査をする中で、支援を行っていない、支援をしにくい理由といたしましては、や はり被災・罹災の証明書がない。つまり避難に当たりまして、国等の指示・命令で避難をしていないと いうことが上げられていたようでございます。また、通常の転入者の方との区別がなかなかしにくいと いうことなども、その調査の中ではおっしゃっているそうであります。 　倉敷市におきましては、現段階では、東日本大震災被災者の方への支援といたしましては、被災者総 合相談窓口の開設など33項目支援策を行っているわけでございますが、このほとんどのものにつきまし ては、被災・罹災証明の提出を支援の要件といたしております。ただ、相談窓口につきましては、この 被災・罹災証明がなくても、もちろん御相談を承っておりまして、先ほど最初に申し上げましたが、自 主避難の方の中では、住民票を移されないまま倉敷市のほうへ来られている方がいらっしゃると伺って おり、そしてその中でも、もともとの自分の被災元の自治体との連携をいたしまして、倉敷市のほうで 相談をいたしまして、避難元の自治体の制度で倉敷市の制度が使えるという場合もあります。そのよう な点につきまして、避難元の自治体と倉敷市のほうで連携をとって、今利用できる制度に対しまして御 紹介を申し上げたり、解決をできるものはしていると、そういう状況となっております。 　倉敷市といたしましては、避難をされてきていらっしゃる方々との懇談会、そして情報交換会など、 今後検討いたしましてお話を伺いまして、今後どのような支援が考えられるのか、倉敷市を選ばれて避 難をされてこられている皆様のお気持ちを考えながら、対応を検討してまいりたいというふうに考えて お ます 御 解を お ます 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/26 おります。御理解を賜りたいと思っております。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.92 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。 　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇） P.92 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君） ◎環境リサイクル局長（物部健二君）　東日本大震災で発生した瓦れき処理についてのうち、他の自治 体の受け入れ状況についてでございますが、国は災害廃棄物の広域処理を推進するため、本年３月に内 閣総理大臣から、受け入れ表明をしていない35道府県及び10政令市に文書で協力要請を行い、その結 果、約140万トンの広域処理が見込まれることとなりました。 　内訳としましては、東京都が可燃性の災害廃棄物50万トン、山形県が木くず等を15万トン、青森県が 不燃物、木くず等を11万6,000トン、さらには秋田県、群馬県など合計９都府県が具体的に数量等を提 示して、受け入れを実施または実施表明を行っております。さらに、具体的な数量の提示は行っていな いものの、受け入れの検討を行う旨を表明した自治体は北海道、新潟県など21道県となっており、国の 今後の方針では、これら受け入れの可能性の高い自治体に対して、最優先で広域処理の実現を図ってい くこととされております。 　次に、本市の受け入れについてでございますが、本市では、水島エコワークスで生成される再資源化 物の安全性確保の観点から、ガス化改質方式における放射能関連データの提示を国に求めるとともに、 岡山県が主催する広域処理に関する勉強会に参加し、受け入れが可能となるための課題等を検討してい るところでございます。 　本年５月の災害廃棄物推計量の見直しに伴い、広域処理量の必要量が当初予測から約150万トン、約 ４割減少した状況や、被災地において整備予定されている仮設焼却炉25基の稼働状況、さらには受け入 れ表明を行った自治体と国との調整状況などの動向も注視しながら、引き続き受け入れについての検討 を行ってまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.93 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　次に、３番　藤井　昭佐議員。 　　　　　　　　　　　　（３番　　藤井　昭佐君　　登壇） P.93 ◆質問 ３番（藤井昭佐君） ◆３番（藤井昭佐君）　（拍手）青空市民クラブの藤井　昭佐でございます。 　通告に従いまして、順次質問してまいります。 　通告の１点目、児島市民病院についてのうち、院内保育所の運営についてお尋ねします。 　伊東市長の今議会の提案理由説明の中で、児島市民病院について、「これまで、常勤内科医の招聘、 診療科目の増設など、診療体制の強化や医療内容の充実に取り組み、医師の大量退職による危機的状況 から、単年度黒字が達成できる見込みにまで改善いたしました。今後は、医師のさらなる増員や、建て かえの検討を進め、児島地区の中核病院として、医療体制のさらなる充実を図ってまいります」と示さ れています。 　今議会の児島市民病院関係経費として、建設構想検討業務委託及び院内保育所運営に要する経費の補 正額が計上されています。私も、看護師などの人材確保や職場環境を整えるために院内保育所の設置が 必要であると考えています。看護師は女性が大半を占めており、育児が離職理由の一つとなっています が、夜勤などにより一般の保育所の利用が困難な場合もあるので、院内保育施設の設置は効果的である と考えます。病院などの職場における育児休業制度の普及・定着とあわせて院内保育所の充実を図って いき、その上、看護師と同様に病院で24時間交代勤務をしている医師や事務職員も利用できるようにす ることにより、院内の労働条件を向上させることができると思います。 　そこで、院内保育所の設置の時期、場所、利用対象者、利用対象者へのアンケートの有無、利用予定 者数、また利用時間、その効果についてお尋ねしたいと思います。特に場所については、現在ある駐車 場の数が減らないようにできればいいと考えています。 　通告の２点目、環境行政についてお尋ねします。 　１項目め、夏の節電については、質問初日の塩津　孝明議員の質問とその答弁が重複いたしますの で、この項については割愛をさせていただきますが、先週末に関西電力大飯原発の再稼働が決定し、中 国電力管内に要請していた５％の節電目標を先行解除する案も浮上していますが、引き続き庁舎内の節 電と市民の皆さんへのＰＲは継続してもらいたいと思っています。 　この事項の２項目め、地中熱の利用についてお尋ねします。特に公立小・中学校の教室に地中熱を利 用できないものか、お尋ねしたいと思います。 　昨年の夏は全国的に節電に取り組み、そのことによって夏場の電力不足となる時間帯はお昼の１時か ら３時であり、この間のピークを抑えることに注力することで、効果的な節電が達成されることがわか りました。 　現在、倉敷市役所が取り組んでいる節電は、電力使用総量からの比較ベースでの節電であり、その節 電そのものはすばらしい取り組みですが、電力需給に対して毎年取り組む必要がある場合、何らかの新 しい手段を検討すべきであると考えます。倉敷市は「環境先端都市」を目指し、市役所本庁舎は緑のカ ーテンで覆われています。また、屋内駐車場屋上には太陽光パネルを設置するなど、電力ピーク時にお ける必要電力をある程度賄える状態になっています。 　昨年６月の定例会において、生水議員より、新エネルギーとして地中熱利用が紹介されました。これ 地中 度 年 を通 度前後 夜 季節 変化が少 候 左右 れ 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/26 は、地中の温度は年間を通して15度前後と、昼夜や季節による変化が少なく、天候に左右されないこと から、地中との熱交換を行うことで安定的な自然エネルギーの活用が可能となるようです。地中との熱 交換は、熱交換井と呼ばれる地面に掘削した穴の中にチューブを挿入し、ヒートポンプにより空気や冷 媒を循環させることによって行われます。これら地中熱利用システムは、地盤がよく、ほかの地下利用 がなければ利用可能であり、また大気中に熱を排出しないことから、ヒートアイランドをもたらさない など多くのメリットがあるとされています。 　市庁舎では、埼玉県春日部市での導入実績があり、その総事業費は約800万円で、そのうち２分の１ が補助されていて、10年で採算をとることができるとされています。夏場の電力抑制にも有効であり、 採算以外にＣＯ２削減効果も高いと言えます。先月、東京ではスカイツリーが開業し、この地中熱を利 用した空調システムを稼働させており、夏のピーク時には30％から40％の節電効果があると試算されて いるようです。この１年の間に、地中熱利用のすそ野はかなり広がっていると思います。 　この地中熱利用の有用性は、さしずめ地面が充電不要の電池になるようなものであり、地下水をくみ 上げずに熱だけを取り出すので、地盤沈下や地下水枯渇の心配がなく、規制の厳しい都市部でも導入で きるなど、「環境最先端都市」を目指す倉敷市が導入に向けて検討していける有効なシステムであると 考えます。また、多くの電力を必要としない運用方法によって、施設の空調が可能になることから、こ れまで課題とされていた公立小・中学校のエアコン設置についても検討できる技術だと思います。エア コンが設置できない場合でも、教室に地中熱を送風する配管などを設置することで、天然クーラーとし ての効果が期待できる地中熱利用について、いま一度、イニシャルコストとランニングコストを検討し 直してみる価値があると思われますが、御見解をお聞きしたいと思います。 　以上、２点について質問させていただきました。以上で質問を終わります。ありがとうございまし た。（拍手） P.95 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.95 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、藤井　昭佐議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、環境行政についてのうち、地中熱の利用について御答弁を申し上げます。 　この地中熱の利用についてでございますが、システムといたしましては、年間を通じまして、ほとん ど変わらない地中の温度を利用するという仕組みでございまして、先ほどもお話しございましたが、地 中の温度は１年を通じましてほぼ一定でありまして、外と比べまして、夏は、地中の温度は涼しく、そ して冬は暖かいということが比較して、外と比べまして言えるわけでございます。この地中の熱といい ますか、夏の場合は涼しさでございますが、それを利用しまして再生可能エネルギーとしまして、また ＣＯ２を排出しないエネルギーとして使っていけないかというふうに検討しているのが、この地中熱で あるというふうに思っております。 　もちろんこの地中熱、先ほどお話の中にもありましたが、利用するときには地中のほうにくいを打つ といいますか、掘削をするわけでございますので、土地の状況にもよるわけでございますが、先ほどの 中でもありました東京のスカイツリーでも利用されている技術であるというふうに伺っております。 　倉敷市といたしましても、「環境最先端都市」を目指しまして、これまでにも議会でも御質問をいた だいております。新しく建てかえを行っていきます小学校に導入を検討していきたいというふうに考え ております。もちろん最初行いまして、うまくいくかということもあるわけですが、まず今度新しく建 てかえを行う予定であります老松小学校に、導入を検討していきたいというふうに考えておりますの で、よろしくお願い申し上げます。そしてまた、その効果につきましても検証していきたいというふう に考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.95 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.95 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　児島市民病院についてのうち、院内保育所の運営についてでございま すが、院内保育所を開所する時期につきましては、平成25年１月を予定しております。また、設置場所 につきましては、病院の敷地内で既存の芝生部分を生かして、保育施設の一部として有効活用できる場 所を予定しております。 　次に、利用対象者についてでございますが、児島市民病院に勤務する医師、看護師などの職員を対象 とし、利用予定者数は10名程度を見込んでおり、利用時間は午前８時から午後６時までを予定しており ます。また、院内保育所に関するアンケートを行っており、17名の方が利用を前向きに検討したいとい うふうな結果となっております。 　院内保育所の設置は、働きやすい環境づくりにつながり、医師や医療スタッフの人材確保に貢献する ものと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.96 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議 （森守 ） 続 番 儀 公夫議員 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/26 ○議長（森守君）　続いて、24番　田儀　公夫議員。 　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇） P.96 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君） ◆２４番（田儀公夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。 　伊東市長並びに吉田教育長に６点質問をいたします。 　まず最初は、市長選挙結果と今後の市政運営と題して質問を行います。 　選挙後、市長は矢継ぎ早に、マスコミインタビューや、あるいは定例会見で、ＪＲ倉敷駅鉄道高架事 業、巨費を投じるこの事業の実現性を疑問視する声に対しまして、今回の選挙を通じ鉄道高架事業を推 進してほしいという、こういう民意が示された。そして、周辺の土地区画整理事業とあわせて任期中着 工を目指すなど、繰り返しこの内容を述べてまいりました。鉄道高架事業の前提とされてきました土地 区画整理事業につきましては、県は、倉敷市の区画整理事業は進んでいないという、こういう立場だ が、実際には進んでいる。県も汗をかいてほしい、こういうふうに岡山県を、批判をされているところ であります。 　確かに伊東市長は選挙で再選をされました。しかし、市長に選挙で投じられた票は市内全有権者の 29.8％であります。さらに新聞報道によりますと、「効果を見込めない鉄道高架だけは再考を」、こう いうふうに話す有力な支援者もいる、こういうふうにあります。こういうふうに、伊東市長のすべての 個別公約に理解を示しているわけではありません。だからこそこの報道は、広く市民の意見や批判に耳 を傾けるよう対話の姿勢に期待をしたい、こういうふうに結んでおります。要請をしておるところであ ります。 　このように、市民は伊東市長のすべての公約や政策に、決して白紙委任をしたわけではございませ ん。先日の与党会派の質問では、勝ってかぶとの緒を締めよ、こういうふうに激励をされておりますけ ども、私からはこの言葉、諸行無常、おごれる者は久しからず、この戒めの言葉を紹介しておきたいと 思います。この指摘に対しまして、どう受けとめられますか。お伺いをいたします。 　この質問の第２点目は、選挙が行われることによって市民から問われました課題、保育所の待機児童 の解消についてであります。 　市長は早速、２園の増設を掲げました。しかし、この実施は来年の秋とあります。2012年４月の入所 状況を見てみますと、申し込み児童は１万1,232人に対して、入所は１万789人であります。その差は 443人で、443人が入所できなかった人数であります。また、定員外の入所児童は494人でありますか ら、合わせますと937名。つまり100人の定員にいたしますと、10カ所の保育所が建設されることが必要 である、こういうふうに思います。詰め込みを前提にすることは排除しなければなりません。待機児童 のゼロを目指す伊東市長の、あなたの公約実現の計画はどのようなものか、お示しをいただきたいと思 います。 　これまで国会で審議をされてきました子ども・子育て新システムは、自治体の公的責任を放棄するも のであります。保育をもうけの対象にする株式会社の参入では、保育の質の確保が問われます。また、 保護者みずからが入所探しをすることになるなど、さらには、新システムでは決して待機児童の解消に つながるものではありません。このたびの修正協議でも、一部修正とありますけども、部分的なものと の指摘であります。 　この項の３点目は、鉄道高架事業の前提とされる区画整理事業についてお伺いをいたします。 　市長は、この事業は進展をしている、こういう認識を示されております。そして今議会の提案説明の 中では、鉄道高架事業を推進することにより、土地区画整理事業や中心市街地活性化基本計画に基づく 事業との相乗効果があるといたしました。これまでの位置づけとは変わっているように思われます。何 が変わったのでしょうか。お伺いをいたします。 　また、第二区画整理事業では、審議会委員の選挙が行われました。大幅に委員がかわられました。そ の最初の審議会を私は傍聴しましたけども、審議委員の皆さんの抱負はことごとく、これまでの市、市 長のやり方を批判し、住民の声が尊重される審議会の運営や、そして区画整理事業を目指す、こういう ふうに抱負を述べられました。市長は、この点どのように受けとめられておりますか。あわせてお伺い をいたします。 　次の第２の質問は、消費税増税について市長の認識を問いたいと思います。 　先日の15日深夜、民主、自民、公明の３党は、社会保障と税の一体改革関連法案をめぐる修正協議 で、消費税率10％への引き上げと社会保障大改悪路線を盛り込んだ社会保障制度改革推進法の案に合意 をした。今国会の成立を図る。こういうふうに報道をされております。民主党の看板政策でありました 最低保障年金の創設や後期高齢者医療制度の廃止についても棚上げにし、社会保障については、軒並み 改悪の政府案より一段と改悪を促進いたしました。野田内閣のなりふり構わずの消費税増税先にありき の、まさに大暴走であります。密室談合を国民に押しつけることは許されません。 　消費税増税は、第１に、民意に反するものであります。どの世論調査を見ても、国民の過半数が反対 をしております。第２は、民主党のマニフェストに上げないとした公約に違反するものであります。第 ３は、３党の密室合意を国会に押しつけるのは国会の形骸化、そしてまた民主主義のじゅうりんであり ます。第４は、現在の依然として厳しい経済・雇用状況の中で消費税率を10％は、暮らしも、営業も、 財政も、景気もどん底に突き落とすものであります。私たちは、消費税増税に頼らない社会保障の充実 を図りつつ財政危機の打開をする提言を発表しているところであります。 　そこで、３つのことを市長の認識について伺います。まずは、消費税は最悪の欠陥税制だということ であります。 　その一つは、消費税は、転嫁はできない、こういう問題であります。日本商工会議所の調査では、中 小業者の５割から７割が、消費税は価格に転嫁できない、こういうふうに答えております。納税義務者 は事業者でございます。転嫁できなければ、事業者みずから自腹を切って払わなければなりません。価 格に転嫁できない中小業者は廃業を余儀なくされます。 　第２は、消費税の逆進性の問題です。消費税はすべての消費に課税がされます。低所得者ほど負担率 が高くなる、不公平税制そのものであります。生活費に課税をしないという、原則を真っ向から否定す るものです。消費税は、国民が広く公平に負担をする税という政府の主張は、まさに真っ赤なうそであ ります。このたびのこの点の修正合意には、少しこの点に触れられておるようでありますけども、具体 策は載っておりません。 第 本市 与 刻 影響 識 あ ます 法人市 税 減収 ら あ ま 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/26 　第３は、本市に与える深刻な影響の認識についてであります。法人市民税の減収は明らかでありま す。上下水道で支払う消費税は、平成24年度予算ベースでは約６億5,000万円に上ります。消費税率が 10％になりますと13億円以上の負担になります。さらに2012年度の一般会計の歳出に係る消費税は約19 億円と言われております。10％になれば38億円の負担になるわけであります。市民病院の経営にも多大 な影響があります。消費税増税を許せば、本市財政と公営企業に多大な負担を生じることに、市長の認 識を聞きたいと思います。お伺いをいたします。 　第３番目の質問であります。公共工事の入札制度について聞きたいと思います。 　市は６月１日から入札契約制度の改正を行いました。一定の改善がなされるものと期待をしておりま すが、このたびの改正の中には、予定価格２億円未満の建設工事について、最低制限価格の算定方法の 変更があります。これは、土木事業などでは最低制限価格が上がるとの説明があります。また、基準率 の各係数も0.9前後でありますから、これまでにない高い最低制限価格基準率になるものと推測がされ ます。むしろ問題点は、予定価格の見積もり単価に問題があると思われます。この点とこのたびの最低 制限価格の算定方法改正の目的についてお伺いをいたしておきたいと思います。 　この質問の２つ目は、品質の確保に力点を置いた入札制度であります総合評価方式についてでありま す。 　本市でのこの制度は、余りの技術重視、実績重視の技術偏重になっているのでは、そして新規者の参 入の機会が余りに厳しいのではないか、こういうふうにかつて指摘をしてまいりました。この制度の問 題点、これは役所側の裁量が大きくなる。さらには、審査に時間がかかるなど指摘がありますけれど も、品質確保のための客観的な、社会的な総合評価を加えながら、事務のスピード化も求められるもの へと制度改正を求めたいと思います。答弁をいただきたいと思います。 　この項の３つ目は、その後の市独自の談合調査についてであります。市民の血税を守ることができま すか。報告を求めたいと思います。 　４番目の質問であります。改めて都市農業の振興、都市農地の保全の政策を求めて質問をいたしま す。 　この課題をどう遂行していくか。これまで農水省では、既に７回の都市農業の振興に関する検討会を 重ねております。そこには都市農業、都市農地の果たす役割、国土の保全、そして環境維持など機能の 重要性、そしてさらには固定資産税を初めとした税制、また生産緑地の面積要件の緩和など、３つの柱 を立てて多面的な論議が行われているところであります。 　この会議には、国土交通省の都市計画課、公園緑地・景観課も出席しており、この中で国土交通省側 は２年来、社会資本整備審議会の都市計画制度小委員会で今後の都市計画制度のあり方を検討している として、当検討会と密接に関係する市街化区域農地の問題につきましては、人口減少社会にあっては市 街化区域の縮小に合わせ、非建築的な土地利用という農地を抱き込んだ区域として性格づける再定義を する、こういうふうに述べております。つまり緑や自然、農というものをしっかりと共生をする。そう した構造が基本認識と、こういうふうにしておるところであります。農水省も、国土交通省も、都市農 業、市街化区域内農地の保全については共通の認識に立っているのであります。本市においては、農林 水産課、都市計画課が、特に都市計画課側がこうした現状を早く理解して、早くこの立場に立つよう、 まず強く要請をしたいと思います。 　この項の第１の質問は、本市の市街化区域農地1,500ヘクタールの認識についてであります。 　本来法律上では、おおむね10年以内に優先的かつ計画的に市街化を図るべき区域と定められている区 域に、市街化区域農地が何十年も1,500ヘクタールも存在をしていることについての質問であります。 この1,500ヘクタールの面積の広さは全国の自治体のトップ、日本一とあります。この市街化区域農地 では、宅地並み課税がなされ、農作物の収益をはるかに超える固定資産税がかけられ、苦しんでおりま す。この日本一広い市街化区域農地について、市長の見解、認識についてお尋ねをいたします。 　この項の２つ目の質問は、市街化調整区域の農地転用問題についてであります。 　農業研究者によりますと、本市の2006年から2008年までの３年間で農地の転用は244ヘクタールとあ り、農地法の第45条以外の転用面積は1999年から2008年までの10年間で166ヘクタールに達し、そのう ちの３分の２が市街化調整区域内農地の転用と、こういうふうに指摘をしております。また、先ほど述 べました農水省での第３回の検討会では、本市文化産業局の杉山参与が参考人として、倉敷市の近郊農 業について報告をしております。その中で市街化調整区域内農地の現状につきましては、平成12年の都 市計画法改正で調整区域内の新たな開発行為が許容され、本市においても市街化調整区域の自己用住宅 の開発が大半を占めるようになった、こういうふうに述べております。これでは、おおむね10年以内の 優先かつ計画的に市街化を図る市街化区域と、市街化を抑制すべき市街化調整区域を分かつ、この線引 きの意義が薄れていると言わざるを得ません。殊さらに広い市街化区域農地で、是正もせずに殊さら高 い固定資産税を強いることになりませんでしょうか。市長の見解を求めます。 　次は、市の緑地率の課題から質問をいたします。 　市は、市街化区域内に占める現在の緑地割合は約28％とあり、目標は、人が暮らす上で快適さを確保 できる30％以上の31％に置いております。現在の28％の中には、1,500ヘクタールの農地も含まれた上 での数字であります。農地の保全は、この面からも当然の課題でありませんか。お伺いをいたします。 　この項の最後は、冒頭紹介をいたしました農水省の都市農業の振興に関する検討会、そして国土交通 省の都市計画制度小委員会、この両者の都市農業の振興、都市農地の保全の基本的な考え方について市 長の認識をお伺いいたします。 　５番目の質問は、地域経済と題して行います。 　最初は、引き続き水島コンビナート特区構想についてであります。 　今、規制緩和要望の17項目の中で６項目の協議が進んでいる、こういうふうに聞いております。この 中には、ガス事業法の特定供給要件の緩和や水島港に寄港する船舶の錨泊地の利用基準の緩和でのその おのおのの代替案は、融通企業同士が契約に基づき責任の明確化とか錨地内での低速航行による接触事 故防止、安全対策を実施するなどとあります。私は、こうした代替案では、何も安全性の担保になると は思えません。また、海上交通安全法での備讃瀬戸航路での漁業との関連につきましては、一時的な定 められた航路外への航行を認めるなどは、ほかの小型船舶と、漁船との関係ではリスクを高めるもの と、こういうふうに判断をいたすものでありますけども、市長はこうしたことに対してどのような見解 を主張されておりますか。お伺いをいたします。 　この項の２つ目は、市がことし１月から３月に行いました市内商店街状況調査報告書から質問をいた します。 　この報告書は、ことしの１月から３月にかけまして、倉敷市全域の商店街の代表者、あるいは商店の 方 あ 来 来街者 査をま も ます れま 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/26 方、あるいは町に来る来街者へのアンケート調査をまとめたものになっています。ここに示されました 大型商業店舗の出店やあるいは増床の影響について、そういう項目がございますけども、商店街の代表 者調査によれば、来街者が減少した原因に、近郊の大型店の進出だというふうに回答した皆さんが 70.6％、そして景況感の変化では、商店主の37.1％が悪化をした、こういうふうに答えております。市 は、通行量調査では、昨年の12月４日日曜日の倉敷市周辺の通行量は平成22年夏の８月における通行量 と比べて、一部では3.5倍にもなった。そしてその一方で、大型商業施設の出店が呼び水になって地元 商店街への回遊性につながった。こういうふうに報告をしております。しかし、市の行った12月20日、 これはウイークデーでありますけども、駅の南の通行量はすべて減少であります。比較するのであれば 同じ時期、そして同じ条件のもとで、そして継続的な把握が求められる。その点を指摘しておきたいと 思いますけども、この３月に倉敷市のまちづくりを考える会が、倉敷駅の南の商店主からとった調査に よれば、「駅の北の大型商業施設の進出で人通りはふえたか」、こういうアンケートに対しまして、 33％が「ふえた」、そして「減った」は23％、「変わらない」が42％となっております。さらに、「売 り上げはふえましたか」、この質問では、「減った」が36％、「変わらない」が55％、「ふえた」のは わずか４％であります。 　さらに、５月31日の毎日新聞には、「にぎわい戻る倉敷駅北、駅南では閉店する老舗も」、そして６ 月１日の読売新聞では、「倉敷駅北口の大型商業施設半年」の記事には、アリオやＭＯＰは手ごたえ、 一方で商店街では買ってくれないとあり、商店主の声、「駅北口で買い物を済ませた客が来るので、な かなか買ってくれない」、こういうふうに報道にされております。 　したがいまして、市長の言う回遊論は、このアンケートの中にも、幻想である、空論ではないか、こ ういうふうなコメントが寄せられております。この市の調査によりましても、この回遊論、市長の言う 回遊論は破綻をしておりませんか。市長にお伺いをいたします。あわせて、市の調査は全市の商店街調 査でありますから、せっかくの調査でありますから、各地域の商店街の分析や要望が把握できる調査を 求めておきたいと思います。答弁をいただきたいと思います。 　最後の質問は、地域要求として行いたいと思います。 　１点目は、築造年月日の古い幼稚園の建てかえ、あるいは大規模修繕の基準について質問を行いま す。 　私たち日本共産党倉敷市議会議員団は、震度６から７では倒壊、崩壊をする危険性が高いとされるＩ ｓ値0.3未満の幼稚園８園と、そして数少ない木造づくりで、市内で最も古い昭和41年の築造年月日の 船穂幼稚園を視察いたしました。この幼稚園は、文部科学省からの耐震調査の対象から外されておりま す。木造づくりの特徴、温かさはありますけども、かなり傷んでいるように思います。こうした木造建 ての幼稚園の建てかえや大規模修繕をする基準について、どのように市はなっているのか、お伺いを申 し上げておきたいと思います。 　この項の２点目は、交通政策についてお尋ねをいたします。 　まず、真備町のさいくるバスの再編運行案についてです。 　ダイヤが変わります。真備町から船穂町に、西阿知駅に接続など改善がなされております。朝の１ 便、夕方の２便ですが、通学通勤に生かされることになります。しかし、このさいくるバスは船穂側か ら利用できないという問題点があります。せっかくの改善でありますから、有効運行を工夫されるよう 要望しておきたいと思います。また、船穂からのジャンボタクシーは、お昼前後ではもう一回運行する 時間があるのではないか、時間が大きくあいているのではないか、こういう声が寄せられております。 また、イオン倉敷どまりになっているんですけども、最初のように倉敷駅までとの声が、依然として要 望があるわけであります。これらの声、運行に反映させていただきますよう、この質問については要望 とさせていただきます。 　以上、質問をいたします。答弁をいただきたいと思います。（拍手） P.102 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午前１０時５８分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午前１１時１０分　　開　議 P.102 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.102 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、田儀　公夫議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、市長選挙結果と今後の市政についてということで、このたびの選挙の結果と、そして今後の市 政の進め方についての御質問をいただいたと思います。 　私はこのたびの選挙に際しまして、これまでの市政の課題を踏まえまして、今後４年間の公約といた しまして６つの政策、そしてそれぞれの中での合計で30の施策をお示しさせていただきました。選挙に 先立ちまして行われました立候補予定者の公開討論会などにおきまして、そしてまた期間中の市内各地 におきまして、政策を市民の皆様にお話をさせていただいてまいったところでございます。 　その中で、議員さんの例といたしまして、特に倉敷駅の鉄道高架事業のことが出されましたので、そ れに対します考えを申し上げたいと思いますけれども、この政策につきましては、もちろん私の選挙の 重点公約 あ ま 方 対立候補 られ 方 大 選挙 争点 れ 内容 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/26 重点公約でありましたし、一方で、対立候補になられた方の最大の選挙の争点ということでされた内容 であるというふうに考えております。その結果、今回の選挙の結果ということを考えております。もち ろん、争点はそれだけではないわけでございますけれども、私といたしましては選挙を通じまして、事 業を前に進めてもらいたいという意向を市民の皆様から託されたというふうに、託していただいている というふうに感じております。このたびの結果も受けまして、引き続きこの事業につきまして、前に進 めることができるよう努力をしていきたいと考えております。 　なお、もちろんこれまでのように、公約の実現に当たりましては、議員の皆様方、市民の皆様方と一 緒になりまして、御意見をよく伺いながら進めてまいりたいと考えております。 　次に、保育所の待機児童の解消をどうするにつきまして御質問をいただきました。 　倉敷市におきましては、待機児童が発生をしておりまして、これを早急に解消していく必要があると 考えまして、私といたしましても、保育所の新設につきまして公約に掲げさせていただいてきたところ でございます。そして、このたび公約実現の内容といたしまして、定員90名の保育所につきまして、２ カ所──２園を新設することといたしまして、現在保育所の運営事業者を公募し、来年──平成25年度 のちょっと当初の４月からは難しいかと思いますが、平成25年度中の時期の中で、なるべく秋ぐらいま でに開所してもらえるようにということで、関係の手続を進めているところでございます。 　保育所につきましては、倉敷市内の各地区の子供さんの人数の状況、また各地区におけます待機児童 の方の数を勘案いたしまして、まず一番逼迫をしております倉敷地区での、このたびの２園の新設とい うことで始めさせていただいているわけでございますが、今後とも、今後の保育需要、そして先ほどお 話もありました子ども・子育て新システムの関連の法案の具体的な内容をよく見まして、倉敷市のまち づくり、この子育てにつきまして、最もよい方法で取り組みをしていきたいと考えておりますので、よ ろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.103 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.103 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　質問に順次お答えいたします。 　まず、土地区画整理事業は進んでいるとの認識についてのうち、土地区画整理事業の位置づけが変わ ったのかについてでございますが、現在、本市におきましては倉敷駅周辺の都市機能の向上を図るとと もに、にぎわいと潤いのある町を形成するため、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業と倉敷駅前東土地区 画整理事業を施行しております。さらに、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業を推進することにより、土 地区画整理事業や倉敷物語館周辺整備など、中心市街地活性化基本計画に基づく事業との相乗効果を最 大限に発揮できることと考えており、土地区画整理事業の位置づけとしては変わっておりません。 　次に、倉敷駅周辺第二土地区画整理審議会の席上で新たに選挙で選ばれた審議会委員より、権利者の 声が尊重される審議会を目指すとの発言につきましては、関係権利者の方々の御理解、御協力が得られ るよう情報交換や意見調整を十分行い、当事業を進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお 願いいたします。 　次に、都市農業の振興と都市農地の保全についてのうち、市街化農地1,500ヘクタールの認識につい てでございますが、本来、継続的に農業が行われる地区は市街化調整区域に設定されるべきものである と考えております。倉敷市においては昭和46年９月に、市街化区域と調整区域の区域を区分する、いわ ゆる線引きの都市計画決定が行われました。線引きに当たっては、地元の皆様方から市街化区域として 市街化を図られるのか、市街化調整区域として営農されるのか、御意見を伺って線引きをしておりま す。その後、昭和50年代後半に市街化区域内にいまだ一団の農地として残っている29の地区の関係権利 者の皆様に、再度市街化を図られるのか、市街化調整区域に編入を希望されるのか伺ったところ、３つ の区域は、市街化促進のため組合施行の土地区画整理事業を行われました。その他の地区につきまして は、市街化が図られず、また市街化調整区域への編入についても関係者の皆様の御意見がまとまらず、 その後につきましても同じような状況であり、結果、農業を継続されて現在に至っております。 　なお、現在でも市街化区域内の農地で、当分の間営農が可能な一定規模の一団の農地につきまして は、権利者の皆様の御意見を集約していただいて、要望をいただき、市街化調整区域への編入について 県に要請し、検討していただくことは可能と考えておりますので、よろしくお願いいたします。 　次に、調整区域の開発についてのうち、線引きの意義の認識についてでございますが、倉敷市におけ る農地転用の現状は、平成18年から平成20年までの３年間では年平均約80ヘクタール、平成21年から平 成23年までの３年間では年平均約50ヘクタールの農地が転用されており、そのうち約３分の１が市街化 調整区域の農地であり、約３分の２が市街化区域の農地となっております。 　線引きは、岡山県において決定される都市計画でありますが、優先的かつ計画的に市街化を図るべき 市街化区域と、市街化を抑制すべき市街化調整区域を設定するものです。この線引きについての都市計 画の方針を示す岡山県南広域都市計画区域マスタープランは、倉敷市を初め６市１町の意見を踏まえ て、岡山県において策定したものであります。これからの人口減少、少子・高齢化社会に対応した集約 型都市構造を目指すためにも、今後とも線引きによる適正な土地利用規制は必要であると考えておりま すので、よろしくお願いいたします。 　次に、緑地率についてでございますが、倉敷市緑の基本計画におきましては、市街化区域及びそれに 隣接する緑地の割合を、平成27年度までに目標値約31％と定めて緑の確保を進めることといたしており ます。平成17年時点では、市街化区域の緑地のみの割合は28％となっております。また本市では、都市 計画区域全体の緑地の割合は約６割となっており、緑豊かな環境を有しておりますが、さらに市街地に おける快適な都市環境の創造を図るため、引き続き都市公園の整備や、学校、道路等の公共施設の緑化 の推進と倉敷市自然環境保全条例に基づき、住宅や工場、事務所等の緑化を目指し、緑地の確保を進め てまいりますので、よろしくお願いいたします。 　最後に、国土交通省の社会資本整備審議会都市計画制度小委員会は、都市計画制度について総点検を 行 制度 直 専 的検討を行 れ お ます 委員会 都市農業 振興 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/26 行い、制度見直しについて専門的検討を行うために設置されております。委員会では都市農業の振興に 資する観点から、都市計画における農地、農業の位置づけなどについて審議がなされ、農林水産省の都 市農業の振興に関する検討会で審議経過が紹介されておりますが、確定した結論ではないということで あります。市といたしましては、今後の委員会の審議及び国の動向について注視してまいりたいと考え ておりますので、よろしくお願いいたします。 P.105 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.105 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　消費税増税についてのうち、中小企業の消費税転嫁への認識はについ てでございますが、本年２月に閣議決定された社会保障と税の一体改革大綱の中で、平成26年４月から 消費税が８％へ、平成27年10月から10％へ段階的に引き上げられることが明記されております。与・野 党の協議を経て、国会で議論される予定となっております。 　国においては、本年４月に消費税の円滑かつ適正な転嫁等のための対策本部を設置し、消費税を転嫁 しやすい環境を整備するため、事業者に対する広報や相談窓口の設置、独占禁止法、下請法の対応など の検討を進めております。消費税率の引き上げにつきましては、市民生活や地域経済にとりまして大き な影響があるところでありますので、消費税の円滑かつ適正な転嫁に向けて十分な対策が講じられるべ きであると考えておりますので、よろしくお願いをいたします。 　続きまして、地域経済についてのうち、水島コンビナート総合特区構想について審議内容への市の見 解を求めるについてでございますが、総合特区の指定を受けた水島コンビナートの国際競争力強化のた め、規制緩和など17項目の提案を行っております。そのうち、早期に規制緩和の結論を得たい６つの提 案について、現在国と協議を進めております。 　そのうち、企業間の副生ガス相互融通に係る要件緩和を求める提案では、代替措置として、企業同士 が契約に基づき安全に対する責任を明確にした上で事業を行うこととしておりまして、また錨泊地利用 基準の緩和や備讃瀬戸航路における航行制限の緩和などを求める水島港関連航路に関する提案につきま しても、水深や船舶運航の利用実態を踏まえ、安全について十分配慮した上で国との協議を進めている ところでございます。水島コンビナート総合特区における規制の特例措置の提案は、いずれも安全性を 担保するための代替措置を講ずることとしておりまして、安全の確保を最優先に考えた規制緩和となる よう関係者──県、市、企業と連携し、引き続き国と協議を行ってまいりますので、よろしくお願いを いたします。 　次に、倉敷市商店街状況調査報告書からについてでございますが、報告書の中の倉敷駅周辺の通行量 の増加につきましては、昨年12月に実施したＪＲ倉敷駅周辺通行量調査の数値を使用しております。そ れによると、倉敷駅周辺の通行量は平成22年８月と比較いたしまして3.5倍に増加をしております。報 告書のまとめにもありますが、通行量がふえた今こそ、商店街を活性化させるチャンスととらえ、活性 化に向けて継続した取り組みが必要であると考えております。 　現在、美観地区の電線地中化事業、林源十郎商店や駅北商業施設の開業で倉敷を訪れる方が増加をし ております。駅南北の回遊性を向上させるため、商店街へのフラッグやデジタルサイネージの設置な ど、官民一体となった事業に取り組み、その成果として駅前商店街の通行量の増加など、人の流れに結 びついてきていると認識をしております。また、各地区商店街の調査としては、本調査のほかに消費者 動態調査を奇数年の７月末ごろに実施し、市内商店街の通行量や大型店の入店者数などを経年的に把握 をしております。さらに、倉敷地区では偶数年も調査を実施しており、本年は夏ごろに調査を予定して おります。これらの調査結果をもとに、市と各地区商店街の代表者、商工会議所の担当者などで構成さ れた倉敷市商店街活性化協議会の中で、情報の共有を図りながら地域の現状や課題、その解決策につい ても協議を行っております。 　また、ことしからハートランド倉敷のパレードにつきまして、倉敷みらい公園を出発し、駅を通って 倉敷駅前商店街から美観地区に至るコースとしたことにより、商店街が多くの人でにぎわいを見たとこ ろでございます。今後も、調査の結果などを積極的に活用し、各地区商店街の活性化に向けた取り組み を支援してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.106 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。 　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇） P.106 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君） ◎企画財政局長（堀尾淳治君）　消費税増税について、２点のお尋ねにお答えします。 　まず、逆進性への認識はについてでございますが、現在国会で行われております消費税関連法案の議 論の中で、消費税の引き上げに際して、生活費全体に占める生活必需品の割合が高い低所得者ほど税負 担が重くなるという、いわゆる消費税の逆進性に対する緩和が大きな焦点となっていると考えておりま す。こうしたことから、全国市長会におきましても国に対し、消費税の引き上げに当たって逆進性への 対応について要望しているところでございます。 　次に、市の負担についての認識はでございますが、増税に伴う市財政への影響といたしましては、ま ず歳出では、消費税の課税対象となる委託料、修繕料・消耗品等の需用費、工事請負費、使用料などの 経費が増大する見込みです。 　次に、歳入につきましては、仮に消費税率が10％になった場合、国が示した消費税収の配分によれ ば 地方消費税交付金が 倍 ふ ら 単純 試算 ます 成 年度当初 算 億 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/26 ば、地方消費税交付金が2.2倍にふえることから、単純に試算しますと、平成24年度当初予算で45億円 であったものが99億円へと54億円の増額となる見込みのほか、地方交付税にも消費税の引き上げ分が算 入されることとなっております。一方、地方消費税交付金の増収分が基準財政収入額に算入されるた め、地方交付税が減額されることも考えられますので、全体として市の財政にどの程度影響があるのか は、現時点では把握できない状況にございますので、よろしくお願いいたします。 P.106 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.106 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　入札についての３点の御質問に順次お答えをいたします。 　まず、最低制限価格の算定方法の改善についてでございますが、今回の改正は、公共工事の品質確保 に向けて、国の低入札価格調査基準価格の算定方法が改正されたことに伴い、倉敷市の最低制限価格の 算定方法をそれに準じて見直したものであります。これにより、現場従業員の給与など、現場管理に関 する経費がより適切に計上されることになりました。 　次に、予定価格についてでございますが、建設工事の予定価格は設計金額を用いており、設計金額は 国土交通省の基準に準じて積算しています。また、その中の現場労働者の労務費などの単価につきまし ても、国土交通省の単価をもとに積算しております。公共工事の予定価格を求める場合には、この方法 が最も信頼度が高く、全国ほとんどの自治体でも採用されており、適正な積算方式であると考えており ます。今後とも、最低制限価格の算定方法の改正などを通じて、ダンピングへの対応や適正な施工の確 保を図ってまいりたいと思います。 　次に、総合評価方式の是正をでございますが、総合評価方式とは、価格だけで落札者を決定する従来 の落札方式とは異なり、価格に加えて品質を高めるための技術やノウハウなどの要素を総合的に評価 し、落札者を決定する落札方式のことです。 　倉敷市では、市の発注する建設工事の入札において、平成23年６月から総合評価方式の試行実施を行 っており、今までに２案件を実施済みであります。総合評価方式は、通常の一般競争入札と比べると、 評価項目の審議、学識経験者の意見聴取、技術資料の審査及び技術評価点の算出などの工程が必要なた め、追加の日数を必要としますが、本市では、国が示す総合評価方式の型の中で、審査の時間が最短と なる特別簡易型を採用しています。 　総合評価方式の評価項目につきましては、学識経験者の意見も参考にした上で決定し、企業の信用 性、社会性に対する評価項目といたしましては、営業所の所在地、防災協定、ＩＳＯ9001及びＩＳＯ 14001の認証取得を採用し、実施いたしております。引き続き、導入効果を検証するとともに、国の制 度改善の動向も注視しながら、総合評価方式の適切な運用に努めてまいりたいと考えております。 　次に、その後の市独自の談合調査はについてでございますが、昨年12月からことし１月に行った業者 への聞き取り調査以降は、新たな調査はいたしておりません。なお、現在刑事事件の確定記録の写しの 請求をしておりますが、いまだ入手できておりません。入手しましたら、市独自の調査結果と刑事事件 の記録をあわせて、公正な入札が行われていたかどうかを総合的に判断してまいりたいと考えておりま す。 　また、前回答弁後の新たな市の対応としましては、本年６月から談合などによる指名停止の最長期間 を36カ月とするよう倉敷市建設工事等請負業者指名停止要領を改正するとともに、一定規模以上の入札 で積算内訳書を提出させるようにしたほか、高落札率入札調査制度の対象を拡充するなど、談合防止、 不良・不適格業者排除に向けた制度改正を実施しております。 　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。 P.107 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　國枝教育次長。 　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇） P.107 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君） ◎教育次長（國枝美智子君）　地域要求についてのうち、幼稚園の建てかえについてでございますが、 市全体では木造以外の建物も含めて、昭和30年代、昭和40年代に建築されたものが多くあり、園の運営 や幼児の安全に支障がないよう日々点検に努めております。日常の点検により改善の必要な箇所が発見 された場合には、外壁工事や防水工事、屋根の一部改修、教室の内装などの改修工事も含め、さまざま な修繕を早期に実施いたしております。 　今後も、施設の老朽化、園児数の推移、国の幼保一体化の動き等を考慮しながら、必要に応じて園舎 の建てかえや大規模改造工事を実施してまいりたいと考えますので、よろしくお願いいたします。 P.108 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　24番　田儀　公夫議員。 　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇） ◆ 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/26 P.108 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君） ◆２４番（田儀公夫君）　再質問を行います。 　まず第１は、待機児童のゼロ、この市長の公約からお聞きをしたいと思います。 　ただいまの答弁では、２園を来年の秋に実施をしたい、なるべく早くしたいと、こういうことであり ますけども、市長が掲げた公約は待機児童をゼロにしていくと、こういうふうに言っているわけです。 したがって、そういう面から見ますと、さらに今私どもが申しました937人が入所できない、もしくは 定員外の人員と、こういう面からでありますから、全体像を示してほしいと、基本的な考え方を示して ほしいと、こういうふうに思います。 　それから、２つ目の再質問は緑地の問題です。この質問の趣旨は、現在市街化区域の緑地率は28％、 その中に1,500ヘクタールの農地があると。その緑地率を向上させる、あるいは保全をしようと思え ば、農地の保全が必要ではないでしょうかと、こういうふうに尋ねたんです。都市計画課のほうからも 農地に対する見解があってしかるべきだと、こういうふうに思います。再度答弁をいただきたいと思い ます。 　それから、商店街の状況調査からの質問でありますけども、この回遊論について、やはりしっかり論 議をしていく必要があると、こういうふうに思います。人通りはふえたんだけども、商店街の売り上げ がふえたところは４％、そしてあとは変わらないというのであれば、回遊論は大いに意義があると、こ ういうふうに思いますけども、36％も減ったということであれば、回遊論は本当に効果がある政策なの かどうなのかと、こういうことを聞きたいわけであります。つまり駅北の商業施設は、それほど吸引力 が大きいのだと、こういうふうに把握するべき、そしてそういう認識に立てば、ほかの違う対策が模索 されなければならないのではないか、こういう問題の提起であります。 　以上、３点であります。 P.108 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　河田副市長。 　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇） P.108 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君） ◎副市長（河田育康君）　緑地率の保全につきましての再質問にお答えいたします。 　まず、先ほどもお答えいたしましたが、市街化区域内の緑地を確保するため、今後とも都市公園の整 備や学校、道路等公共施設の緑化の推進並びに倉敷市自然環境保全条例に基づきまして、住宅や工場、 事業所等の緑地を指導してまいります。また一方で、市街化区域の中に残っております農地につきまし ては、皆さんの要望等を含めまして、そのまま調整区域へ編入するなり、緑地としての確保をやってい きたいと考えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。 P.109 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.109 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　再質問にお答えします。 　商店街の人通りがふえました。しかし、売り上げにつながったといった回答を寄せられた人は４％に も満たないではないかという御質問をいただきました。 　駅北の商業施設ができ、そしてまた美観地区の魅力が向上して、商店街を通行される人は確実にふえ ている状況ではないかと認識をしております。それを売り上げにつなげていくためには、各商店街の皆 様、そして市も含めて課題を抽出しながら、どういった方向が商店街の活性化につながっていくかとい う点について、関係者の皆さんと十分議論をしながら効果的な方策を検討していきたいと思いますの で、どうぞよろしくお願いをいたします。 　　　　　　　　　　　　（「聞こえんのん、最後のほう全然」と大本議員発言する） P.109 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.109 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　再質問でございますが、待機児童ゼロということで、全体像を示して ほしいということでございますが、総合計画の中でも、平成26年度以降少子化傾向というふうな予測を してございます。今後、保育需要を考慮しながら適切に判断していきたいと考えております。よろしく お願いいたします。 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/26 P.109 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　24番　田儀　公夫議員。 　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇） P.109 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君） ◆２４番（田儀公夫君）　この市長の大きな政策、公約の中に保育所の待機児童をゼロにしていくと、 こういう公約であります。当然それは全体的に文字どおりゼロにしていく、そうしたしっかりした裏づ けのある対策が示されなければならない、こういうふうに思います。平成27年度にもしそういうふうに 少子化になっていくのであれば、そうしたことも含めた対策をこれからどういうふうにしていくのか、 その需要や供給や、そういうことを明確に想定しながら、文字どおりこの計画の全体像示していただき たい、こういうふうに思います。 　それから、今緑地率の問題でありますけども、この市街化区域の中にある農地の保全が必要ではない かと、こういうふうに問うておるわけであります。農地の保全をどうするのか、この点、改めてもう一 回御答弁をいただきたいと思います。 　それから、改めて申し上げておきますけども、この売り上げがふえたが４％、減ったが36％でありま すから、北の大型商業施設ができたことによって商店街が大きな影響を受けている。このことを収入の 面からも、そして倉敷市の商店街の状況調査からも裏づけされていると、こういうことを改めて認識を していただきたい、こういうふうに思います。以上であります。 P.110 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.110 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　田儀　公夫議員さんの再々質問にお答えをいたします。 　私からは、保育所の待機児童の点につきましてお答えをしたいと思います。 　待機児童につきましてでございますけれども、総合計画の中での子供の人数の予測、もちろんござい ます。また、社会的な現象としての子供の人数の減少というのがあるわけでございますが、倉敷市とい たしましては、その状況も踏まえながら、また、このたび90人の保育所を２園新設することといたしま したものにつきましても、国のほうに再三お願いをいたしまして、このたび２園分何とか開設をできる ということになりました。まず、これを行っていきたいと思っております。 　そして保育園につきまして、定員を超えて受け入れを行うことのできる入所円滑化制度も活用してい く部分も出てくるかと思いますが、今後の子供の人数、そして保育所に通いたいという子供さんの人数 の状況を把握しまして、この２園新設後につきまして、検討を進めていきたいと考えておりますので、 よろしくお願い申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.110 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　河田副市長。 　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇） P.110 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君） ◎副市長（河田育康君）　緑地率について再々質問にお答えいたします。 　市街化区域の農地につきましては、市街化区域にありますと、これは都市計画法上、市街化を促進し ていかなければなりませんので、そういう指導をさせていただきます。ただし、調整区域へ編入するこ とによって、今度は農地の確保という、農地をやっていただいても結構でございますので、できるだけ 市街化区域で農業をやるというんじゃなく、できましたら集団で調整区域へ編入していただいて、農 地、農業に専念していただいたら、市全体の緑地としては変わらないと思いますので、どうぞよろしく お願いいたします。 P.110 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午前１１時５０分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/26 P.111 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　続いて、28番　森分　敏明議員。 　　　　　　　　　　　　（28番　　森分　敏明君　　登壇） P.111 ◆質問 ２８番（森分敏明君） ◆２８番（森分敏明君）　（拍手）公明党倉敷市議団の森分　敏明でございます。 　それでは、順次質問事項に従いまして進めさせてもらいます。 　まず１点目、東北復興支援について。 　５月の中旬に、我が会派のメンバーで３度目の東北方面の視察に行ってきました。視察地は石巻、釜 石でしたが、仙台市をスタートに、松島町、石巻市、女川町、気仙沼市、陸前高田市、大船渡市、そし て釜石市へと海岸沿いを北上していきました。去年の６月には、松島町、東松島町の被災状況を見てき ましたが、３・11から早いもので１年と３カ月が過ぎた今でも、周りの状況は全く変わっていないこと に、復旧・復興のさらなる推進が必要であることを強く感じて帰りました。 　地元の議員さんと短い時間でしたが、懇談する機会がありましたが、数千万円の住宅ローンの返済が やっと終わったかと思ったときに、家も家財もすべてなくし、親戚も何人も亡くなったと聞きました。 このように東北の被災地では、まだまだ被災者の闘いは続いている。心も体もぼろぼろになりながら も、東北では終わりの見えない厳しい日々と闘っていることを実感しました。 　そこで、我が市における東北支援について再度考えてみたいと思います。 　去る５月26日、27日には、東北六魂祭が盛大に開催されましたが、一般的には、このような観光に行 くことや東北地方の商品の消費を積極的にすることが、直接的な支援に該当すると思います。私は、そ れ以上に東北支援に大切なことは、東北のことを忘れないことであると認識しています。マスコミ報道 は、ある時期を過ぎると何もなかったような静けさになりますが、特に西日本に住んでいる我々は、こ の東北のことを忘れないことが、ある意味、最大の東北支援につながると私は信じています。 　公益財団法人であるアド・ミュージアム東京において、復興のポスター展示が３月９日から５月13日 までの期間行われていました。この震災関連の資料をまとめた展示の延長の要望が強く住民よりあり、 当初の予定より１カ月間長くなったと聞いています。ここでは、復興のポスタープロジェクトの説明は 省略しますが、簡単に言うと、東北の被災地の写真、ポスターを、テレビやプロジェクター等を利用し てデジタルデータとして表示することをイメージしています。デジタルデータですので、場所は選ば ず、どこでも、いつでも、だれにでも活用が可能となります。私はこの展示を、例えば本庁、支所を初 め、ライフパークや公民館など幅広く行ってはどうかと考えています。この点について、本市としてど のようにお考えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。 　次の項、自主避難者の対応について。 　５月２日の新聞報道によりますと、３・11以降の関東地方から岡山県内への定住相談が、前年の６倍 を上回っているという記事がありました。さらに、関東方面からの岡山県内へ転入した人は6,117人に 上り、例年よりも大幅にふえています。また、被災地３県からは、2.5倍の591人となっています。 　そこでお尋ねしますが、本市への定住相談並びに自主避難者の人数はどのようになっているのでしょ うか。私の住んでいる玉島地区においても、小さい子供がいるので、放射能が心配で自主的に避難をし てきた家族もいます。６月12日の日経新聞の記事によりますと、岡山県は岡山県への移住者を取り込も うとしてさまざまな事業をしています。例えば、１、県主催の「おかやま晴れの国ぐらし相談デス ク」、これは東京都内で開催しています。２、「移り住もう！「晴れの国ぐらし」体験事業」、これは 本年度から移住体験ツアーとして、笠岡市、津山市、久米南町と県が一緒に取り組んでいます。本市に おいても、このような自主避難者に対して何らかの対応が必要であると私は思っています。私以外に数 名の議員から同様の質問がありましたので、この件については要望とさせていただきます。 　次の項、教育行政についてお尋ねいたします。 　ＮＥＴの改善について。 　倉敷市が、外国人英語講師──Native English Teacher──ＮＥＴによる英語教育の取り組みは比較 的早くから実施していますが、いわゆる英語特区の制定などがあったからだと理解しています。例え ば、平成24年の小学校では、第３、第４学年は各クラスで月２回程度、年間20回の授業、第５、第６学 年は各クラスで週１回、年間35回の授業となっています。 　現在、このＮＥＴと本市との雇用形態は、１年契約になっています。毎年、年度がわりには個々に査 定を行い、次の年度に更新するか否かを決定すると伺っています。しかし、雇用の年数には10年という 上限があり、この10年という上限の延長を見直す時期が来ていると私は思っております。 　例えば、外国からさまざまな思いで日本に来て、日本の子供たちに英語を教えにきているわけです。 その中には、数年間日本に暮らすことにより、日本人のよきパートナーと結婚している方々もふえてい ます。本市のデータによれば、日本人がパートナーの人は18人、外国人同士の結婚は３組と聞いていま す。例えば玉島地区だけでも、数人の外国人講師と日本人カップルが誕生しています。彼らは日本に永 住することを決意し、家を新築し、家族と一緒に暮らしています。 　そこでお尋ねしますが、本市として、このＮＥＴの雇用の延長の見直しについてどのようにお考えで しょうか。御答弁をお願いいたします。 　次に、外国人英語講師の人事評価について質問をいたします。 　現在、人事評価は、１、教育委員会、２、学校側、３、ＮＥＴと、トライアングルの構成になってい ます。どうしても人事評価が一定の基準を下回るときは、年度末に教育委員会からＮＥＴに、契約の更 新ができない旨を直接伝えるようになっています。私は、外国と日本の言語、習慣、文化などが違うこ とを前提に考えれば、この契約を打ち切る場合の対応は、今の第三者ではなく、客観的立場の人がＮＥ Ｔに誤解が発生しないようにサポートする体制づくりが必要であると、これは経験則ですが、私は理解 をしております。この項については、本市として改善の認識があると思っていますので、要望とさせて いただきます。 　次の３点目、命守るＩＣＴについて。 　東日本大震災では、固定電話、移動電話など、さまざまな情報通信手段に甚大な被害が出たとする一 方、情報通信でラジオやソーシャル・ネットワーキング・サービス──ＳＮＳ等、インターネットを活 が効 を発揮 報告もあ ます れらを前提 すれば 情報 命 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/26 用したコミュニケーションが効果を発揮したという報告もあります。これらを前提とすれば、情報は命 を守ることに直結しているということを我々は再度確認し、防災・減災ニューディールの大きな柱の一 つである「情報通信の強化をどう打ち出すかが重要な課題であり、さらにこの情報通信部門に重点投資 をすれば内需も喚起できるし、経済成長に資することができる」ということを、お互いに認識し合うこ とが大切だと考えています。 　例えば、今回の震災で個人の医療データが失われた結果、個人の薬品の管理ができていないため、薬 の投与ができないことは生命の危機につながることになります。このように我々の生命と生活を守るＩ ＣＴの再構築が、私は急務であると認識しております。 　そこでお尋ねします。報道番組での字幕付与や手話放送について。 　本市では市民向けの放送を13チャンネルとして、ケーブルテレビ等を利用しています。私は、災害弱 者に十分な情報が伝わるよう、報道番組での字幕付与や手話放送の充実を進めることが大切であると認 識しております。 　そこでお尋ねしますが、市の13チャンネル放送に字幕付与や手話放送の拡充は、どのように今後取り 組もうとしているのか、御答弁をよろしくお願いいたします。 　次、自治体データのクラウド化について。 　東日本大震災では、情報システムのダウン、電源供給の停止、住民や企業等の行政情報の喪失、各種 証明発行事務の遅延等の問題が発生しました。これを解決しようとして、東北地方を中心に、今自治体 クラウドの推進が全国的に導入の検討に入っています。その目的としては、住民や企業等の情報を保全 し、また災害発生時における業務の継続性や行政機能の迅速な復旧を可能とするため、災害に強い情報 基盤──インフラの早期整備を促進することにあります。 　そこでお尋ねしますが、本市の生命と生活を守るＩＣＴとしての自治体データのクラウド化は、どの ような状況になっているのでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いをいたします。 　次に、マイナンバーについて。 　現在、国会では税と社会保障の一体改革の法案を審議していますが、残念なことに、このマイナンバ ー法案──個人を識別するための番号の利用等に関する法律は審議から外されています。 　そもそも消費税を増税することによって、低所得層の負担感が相対的に重くなるという問題に対し て、各人の所得をつかむための制度インフラというだけの目的では、インパクトが低いと私は思いま す。マイナンバーの主な利用範囲は、１、年金、２、医療、３、介護保険、４、福祉、５、労働保険、 ６、税務の６分野とされています。６月10日の日経新聞には、マイナンバーの導入による経済効果につ いて、おもしろい記事が掲載されていましたので、紹介いたします。 　１、行政分野として、行政コスト圧縮で3,000億円、２、医療・公共料金等の分野として、病院・診 療所の重複検査の解消などで6,000億円、３、民間分野として、引っ越しや退職手続のワンストップ化 で2,500億円、合計年間１兆1,500億円の負担軽減効果が納税者と経済界に及ぶと試算しています。さら には、年金や税務に携わる直接的人員を減らしたり、配置転換したりする行政改革の効果も見逃せない と私は考えています。 　そこで、本市として、このマイナンバーの導入にどのように取り組もうとしているのか、御答弁をよ ろしくお願いいたします。 　最後の項、空き家対策についてお尋ねいたします。 　総務省の調査によりますと、2008年の全国の空き家数は約757万戸で、総住宅数に占める割合──空 き家率は13.1％となっているデータがあります。この増加の傾向は、過疎化が進む地方だけでなく都市 部においても、親が亡くなった後に子供が住まずに空き家となるケースもふえていると言われていま す。このような中、４月17日の新聞によりますと、空き家の適正管理、撤去や改善を求める勧告を規定 している自治体は56に及んでいます。この背景には、古い空き家は崩壊のおそれがあったり、悪臭の原 因になるとか、また放火とか治安悪化が心配であるという住民の不安の声があると言われています。こ のように、古い空き家は景観悪化や悪臭の原因になるだけでなく、防災や防犯上の問題もあると指摘さ れています。 　そこでお尋ねいたしますが、本市の空き家の実態の把握はどのようになっているのでしょうか。全国 平均より高いのではないかと危惧されますが、具体的な数字が出ていればお示しください。 　次、空き家条例について。 　空き家対策の条例の先駆けは、所沢市が、2010年10月に施行していますが、有名です。例えば、足立 区は平成23年11月に老朽家屋等の適正管理に関する条例を施行し、倒壊のおそれのある空き家の所有者 に解体を勧告できる規定を設けています。解体費用は、木造で50万円、非木造で100万円を上限に、区 が半分を助成するというふうになっています。また、千葉県松戸市では平成24年４月に空き家対策条例 を施行し、市民からの「庭木が伸びて迷惑」とか、「不審者が住みつかないか不安」などといった相談 内容に対応しています。ここでは、所有者に家屋を適正に管理するよう勧告や命令を出し、従わない場 合は所有者と空き家の住所を公表できるようにしています。いずれにしましても、本市においても、こ のような空き家に対する条例が必要であると私は認識していますが、本市としてどのようにお考えでし ょうか。 　そこで、私は、相模原市が空き家・空き地対策調査会議で行っているような、横断的な組織の取り組 みが必要であると認識しています。放置された空き家は時間の経過とともに、屋根や外壁が落下した り、家屋倒壊に至ることもあります。また、地震や風水害による倒壊とか一部損壊とかするなどの事故 も後が絶えません。さらには、ごみの不法投棄や景観悪化なども問題になっています。このような状況 に現行法が追いついていないのが現状で、本市においても、空き家対策ワーキンググループとか調査審 議会とかという横断的な組織の立ち上げが、まず必要であると認識していますが、この点について、本 市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。 　以上で質問を終わります。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手） P.115 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/26 P.115 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、森分　敏明議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、命守るＩＣＴについてのうち、自治体データのクラウド化につきまして御答弁を申し上げ ます。 　市民の皆様の大切な住民情報など地方公共団体が取り扱いますデータを、災害などから守るために遠 隔地にあります民間などのデータセンターにデータを預けた状態で、オンラインで利用できるようにす るといいますのが、自治体データのクラウド化であるというふうに思っております。そして、この自治 体データのクラウド化に取り組む自治体が、東日本大震災を契機にふえてきているというお話を伺って おります。 　現在までのところ、倉敷市では、住民情報などのデータにつきましては磁気テープに保存し、一定距 離以上離れました場所にあるセキュリティの高い金庫のほうに、遠隔地での保管を一定期間ごとに行う ということで、災害などに対応している状況でございますが、データの保管を今のところは物理的に行 っておりまして、オンラインでの利用ということには、今のところはなってございません。 　今後につきましてでございますけれども、平時はもちろん、災害時におきましても、住民票や印鑑証 明発行など住民サービスの継続を行っていきますためにも、自治体クラウドを取り巻く状況の変化、そ して岡山県電子自治体推進協議会の自治体クラウド検討会の中に、倉敷市も一緒に入っておりますの で、その検討状況も踏まえまして、自治体データのクラウド化への取り組みについて進めていきたいと いうふうに考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.115 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　吉田教育長。 　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇） P.116 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君） ◎教育長（吉田雄平君）　教育行政、ＮＥＴの雇用年限の延長についてでございますが、現在倉敷市で は、すべてのＮＥＴ──外国人英語講師を非常勤嘱託員として直接任用しており、雇用期間について は、市の一般職の非常勤嘱託員に準じて定めております。また、すべての外国人英語講師について、学 校と教育委員会とで公平・公正な勤務評価を毎年実施し、その評価に基づく個別の指導助言を行いなが ら資質向上を図り、また翌年度の任用の判断を行っております。 　日本人と結婚するなどして、日本での生活を続けようと考えている外国人英語講師がふえていること は把握しておりますが、雇用年限につきましては、他の市費非常勤嘱託員の雇用年限とのバランスを考 慮する必要があり、外国人英語講師のさらなる雇用期間の見直しは困難と考えております。今後も、質 の高い外国人英語講師により、倉敷市の英語教育を一層充実させたいと考えておりますので、御理解の ほどよろしくお願いいたします。 P.116 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.116 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　東北復興支援についてのうち、ポスター展示についてでございますが、こ の事業は、「復興の狼煙」ポスタープロジェクトさんが作成しましたポスターを、展示をする主催者が 買い取り展示するもので、ポスターの売り上げの一部が、撮影に協力した被災地の自治体に寄附される というものでございます。展示そのものが復興支援につながるものと考えられます。 　御提案のテレビやプロジェクターの画面に静止画を切りかえながら表示する方式では、展示するため のデジタルデータの入手方法や著作権に関する許諾などの課題もございますので、今後検討してまいり たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.116 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　工藤市長公室長。 　　　　　　　　　　　　（市長公室長　　工藤　幸子君　　登壇） P.116 ◎答弁 市⻑公室⻑（⼯藤幸⼦君） ◎市長公室長（工藤幸子君）　命守るＩＣＴについてのうち、報道番組の字幕、手話充実についてでご ざいますが、倉敷市では、広報紙を初めＦＭラジオを通じての声の広報「エフエムからこんにちは」、 民放テレビでの市政番組放送、また倉敷ケーブルテレビと玉島テレビ放送をネットワークした倉敷市広 報チャンネルを放送しております。 　番組の内容といたしましては、奇数時間は動画番組を、偶数時間は静止画番組を基本に24時間放送し ております。静止画番組では、市からのお知らせやイベント情報、休日夜間の当番医などを、文字画面 と音声読み上げの両方で放送しております。動画番組では、市長定例記者会見や市政情報、イベント情 報 地域情報 ど放送 お ますが 映像 字幕 ま わ す も 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/26 報や地域情報など放送しておりますが、映像への字幕スーパーにつきましては、わかりやすいものとな るよう、今後さらに工夫をしてまいります。 　なお、広報チャンネルの番組は、主に広報くらしきの掲載内容を中心に編集した内容となっておりま すが、倉敷市では広報くらしきの内容を広く周知させていただくため、視聴覚障がいのある方に対しま しては、倉敷ボランティアセンターを通じまして、広報紙の点訳、音訳をお願いし、音訳につきまして は市ホームページからもアクセスできるようにいたしておりますので、御理解のほどよろしくお願いい たします。 P.117 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。 　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇） P.117 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君） ◎企画財政局長（堀尾淳治君）　命守るＩＣＴについてのうち、マイナンバー（国民ＩＤ）についてで ございますが、現在国におきましては、社会保障、税にかかわる番号制度の導入を目指しております。 この制度は、国民一人一人にマイナンバーと称する固有の番号をつけ、複数の機関が管理している同じ 人の情報を、互いに関連づけて相互に活用する仕組みで、年金、労働、福祉、医療等の社会保障分野、 税分野、防災分野での利用が予定をされております。 　現在の状況といたしましては、平成27年１月の運用開始を目指し、本年２月に関連法案が国会に提出 されておりますが、具体的な制度設計や導入に当たって必要となる情報システムの仕様等は、現在国に おいて検討中であり、詳細な内容が示されていないというのが現状でございます。 　このような中、本市では、昨年12月に関連部署による庁内検討会を立ち上げ、現在番号制度について の情報共有及び導入に当たっての課題整理などを行っております。今後も、国の制度設計等の動向を注 視しながら、番号制度が導入されることとなった場合に円滑に対応できるよう準備を進めてまいりたい と考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.117 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.117 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　空き家対策条例、空き家対策調整会議についてでございますが、まず本市 における空き家の老朽危険家屋総数につきましては、実態調査による詳細な数は把握できておりませ ん。これらの建物につきましては、現地調査により危険と判断されるものについては、所有者に対し、 文書により改善を指導しております。しかし、所有者によっては、改善に要する費用の負担が困難であ ったり、あるいは所有者が不明であったりする場合などもあり、適正に改善が図られていないことがあ ります。 　次に、空き家対策調整会議についてでございますが、現在、他都市の要綱、運用基準等の情報を収集 しており、本年７月末をめどに関係部署から成る仮称倉敷市危険家屋対策検討会議を立ち上げ、老朽危 険家屋に対する全庁的な取り組みを検討する予定といたしておりますので、よろしくお願いいたしま す。 P.117 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　続いて、９番　荒木　竜二議員。 　　　　　　　　　　　　（９番　　荒木　竜二君　　登壇） P.117 ◆質問 ９番（荒⽊⻯⼆君） ◆９番（荒木竜二君）　（拍手）自由民主クラブの荒木　竜二でございます。 　本日５番目の質問になりますので、簡潔に行いたいと思いますので、明確な答弁をお願いいたしま す。 　それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきます。 　通告の１番でございますけども、倉敷駅付近連続立体交差事業関連についてでありますけど、市長は 公約どおりに国交省に行き、前向きな発言をいただいたと山陽新聞等で拝見いたしました。しかしなが ら、岡山県や倉敷駅周辺開発事務所等では、まださまざまな諸問題が山積みをしていると思います。本 日は、当面の課題も含めまして質問をさせていただきます。 　寿町踏切関連のことですけども、あかずの踏切で有名でございますけど、昨年の11月オープンの大型 商業施設の交通状況などを経験した地元の一人として、クリスマス、それから年末年始、そして大型連 休など、ＪＲ利用のＰＲ等が成果を上げていると思います。しかしながら、総論はオーケーですけど も、各論に入りますとまだまだです。 　６月７日付の山陽新聞に、寿町踏切北側に大正５年に起きた汽車の事故を受けて設置した踏切地蔵 を、悲惨な事故が起きないようにとの住民の願いで、96年ぶりにお堂が新調されたと記載されました。 この踏切では、2009年に80歳代の女性が列車にはねられ死亡しており、大型商業施設開業に合わせて拡 幅 れ 後も 踏切内 自動車が立ち往生す が 件 上あ 報道を れ お 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/26 幅された後も、踏切内で自動車が立ち往生することが、ことしに入って10件以上あると報道をされてお ります。 　倉敷駅付近連続立体交差事業は、南北の経済の活性化などいろいろな角度から議論をされております けども、今回は安全面から、次の３点について質問をさせていただきたいと思います。 　まず１項目めは、今までの経過を整理する意味でも、平成７年に連続立体交差事業補助調査が採択を されてから、現在までの取り組みと事業の予算規模についてお聞かせを願いたいと思います。 　２項目めは、大型商業施設が開業したことによる今後の取り組みについてでありますけど、一般的に は県の財政状況も大きな要因と聞いておりますけども、事業主体が県以外の可能性も含め、お聞かせを 願いたいと思います。 　３項目めは、浜町37号線から平田78号線の側道整備についてでございますけども、この件につきまし ては、最近全国的にマスコミ等で、通園通学中の子供たちへの車の事故がよく報道をされております。 この歩道は、万寿幼稚園、大内保育園万寿分園、万寿小学校、東中学校、翠松高校など、多くの子供が 東西からふくそうして利用しております。鉄道高架の代替道路との絡みもあると思いますけども、市長 に現状を視察していただき、早急に改良化をお願いしたいと思います。 　通告の２番でございます。中小企業への補助・助成金についてでありますけども、市長は、平成22年 ６月18日に閣議決定されました中小企業憲章を御承知と思いますけども、その憲章の基本原則を紹介い たします。 　これがその冊子でございますけども、１番、経済活力の源泉である中小企業が、その力を思う存分に 発揮できるように支援する。２番、起業をふやす。３番、創意工夫で、新しい市場を切り開く中小企業 の挑戦を促す。４番、公正な市場環境を整える。５番、セーフティーネットを整備し、中小企業の安心 を確保する。この基本原則の１の補足として、「資金、人材、海外展開力などの経営資源の確保を支援 し、中小企業の持てる力の発揮を促す。その際、経営資源の確保が特に困難であることの多い小規模企 業に配慮する」と記されております。 　では、現在の倉敷市が実施する中小企業へ対する資金支援制度については、以下の内容となります。 １番、企業立地優遇制度として４つ。２番、パワーアップ商業振興事業として９つ。３番、イベント推 進事業。４番、店舗共同化・協業化への助成。５番、がんばる中小企業応援事業として４つ。以上、19 項目の各種助成制度を実施しております。どの項目も、新しい何かを実施する中小企業にとっては利用 価値の高い制度ですが、小規模事業者が使いやすいかというと、疑問です。 　そこで、項目の質問ですけども、項目の１番、新規・既存事業を行う上での人件費についてでありま す。 　中小企業が事業を推進する場合、既存の従業員を活用する場合も多く、そのための人材育成費用の補 助を、市では支援しております。ですが、雇用拡大の側面から見た場合、新規採用も市として支援する 必要があるのではないでしょうか。 　昨年度岡山県では、新規事業実施に従事する人材を派遣し、その人件費を最長６カ月負担するという 支援を実施しました。しかし、この事業の対象企業は、経営革新計画及び建設業の新分野進出計画の承 認を受けた企業、または年度末までに承認申請の提出が見込まれることという条件がありました。この 対象者の条件は、新しい何かを起こさなければならないほか、専門的な知識を要する申請書の作成が必 要なため、かなりハードルの高い施策だと思われます。今年度も、岡山県では同じ条件で人材支援事業 を実施する予定ですが、募集開始日は決定していない様子です。倉敷市としても、雇用促進と中小企業 の事業推進を支援する上で、より使いやすい助成制度の導入が必要と思われますが、いかがお考えでし ょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。 　項目の２番でございますけど、起業者への支援についてであります。 　中小企業憲章の基本原則の２の起業をふやすの項目に関し、市では起業をサポートする「創業相談」 や格安の事務室賃貸事業「ベンチャーオフィス」の開設を行っております。起業者はみずからの夢を追 い、計画的に事業の創業を行うはずが、ここ数年の景気低迷を受け、その状況は変化を見せておりま す。企業が早期退職を勧告したり、大学側が卒業後の選択肢として起業もあるとメッセージを伝えてい るのは、そのあらわれだと思います。 　そこで問題となるのが、創業資金です。早期退職者の場合は、退職金を活用する場合もありますが、 新規卒業者やリストラによって退職せざるを得なかった創業計画者は自己資金不足を抱えております。 もちろん、倉敷市や日本政策金融公庫などが創業資金の融資制度を用意していますが、自己資金の範囲 内もしくは自己資金の倍までの限度額を設定しております。どんなに事業性が高い事業であっても、自 己資金が不足していたのでは創業を断念せざるを得ない事例があると、さまざまな中小企業支援機関か ら聞いております。新しい事業を倉敷市から発信し、ジーンズだけではなくてビジネスチャンスの町と して、新しい発想を持った事業家が集まる町としてアピールするのも、おもしろいのではないかと思い ます。 　雇用促進や起業促進を行う上で、起業者が事業性に応じた創業資金の借り入れを容易にする施策の整 備についていかがお考えか、答弁をよろしくお願いいたします。 　項目の３番でございますけど、事業資金の利子補給についてでございます。 　商工会議所や商工会連合会などの中小企業支援機関に経営指導を受けている小規模事業者の方が、経 営改善に必要な資金を無担保・無保証人で利用できる日本政策金融公庫の経営改善貸し付け、通称「マ ル経」といいますけども、そういう制度があります。利率も基準金利よりも低利となるため、運転資金 や設備投資を計画している事業者にとっては、とても有効な制度であると考えられます。 　今年度岡山市では、利子補給金の制度を創設し、年１％の利子補給を新規借り入れの利払いから12回 行っております。これにより岡山市のマル経の利用率が倍増しているとも聞いており、中小企業におけ る経営促進が進行している兆候を見受けられると思います。 　そこで、中小企業憲章の基本原則３に当たる創意工夫で、新しい市場を切り開く中小企業の挑戦を促 す上で、市として、中小企業の資金調達を今後どのようなお考えがあるか、御答弁をお願いしたいと思 います。 　通告の３番でございますけど、新エネルギー等事業者支援対策事業についてでございます。 　「晴れの国おかやま」として、太陽の恵みは岡山県の資源として大いに活用する必要があります。ま た、国際的な二酸化炭素排出抑制対策の必要性の高まりの中、市としても、地球環境問題への積極的な 対応を図ることが早急な課題であり、新エネルギーの導入策を講じていくことが求められております。 そのため、市では、住宅用太陽光発電システム設置費補助制度を実施し、太陽光エネルギーの活用促進 を図っております。 質 ら だ ます 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/26 　そこで、項目の質問に入らせていただきます。 　項目の１番ですが、新エネルギーの利用促進と中小企業の経費削減についてであります。 　政府は、平成９年６月に新エネルギー利用等の促進に関する特別措置法を施行し、先進的な新エネル ギー等の導入事業を行う者を積極的に支援するとしております。しかし、この制度を利用して太陽光発 電を行う場合、１キロワット25万円の設備投資の補助を得るためには、50キロワット以上の出力を得る 設備投資をしなければなりません。一般家庭の太陽電池出力は約４キロワット前後ですから、約12倍の 出力が必要になります。10キロワット以上の出力を要する場合は全量売電となるため、20年にわたって 売り上げに計上できる事業として推進可能でありますけども、投資回収の面からして、50キロワット以 上の設備投資は、中小企業には現実的であると思えません。今後市として、新エネルギーの利用促進を 図る上でどのような施策を計画的に整備する予定か、答弁をお願いいたします。 　例えば、10キロワット以下の太陽光発電システムを事業者が設置し、自家発電として活用した後、余 剰電力を売電する場合、光熱費の削減と営業外収入を得るため、経常利益の向上が考えられますけど も、新エネルギー等の導入支援を行うことにより、中小企業の経営支援を間接的に行う制度の実施を要 望したいと考えます。 　以上について明確な答弁をお願いいたします。（拍手） P.121 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.121 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、荒木　竜二議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、倉敷駅付近連続立体交差事業の点につきまして、現在までの取り組みと事業の予算規模に ついて御答弁を申し上げます。 　倉敷駅付近連続立体交差事業の必要性につきましては、申し上げるまでもなく南北市街地一体化、そ して都市交通円滑化、そして先ほどお話の中でも強調がありましたように、死亡事故も起こっておりま す。安全性の向上、そしてさらに都市防災機能の向上など、まちづくりの中で非常に重要な、必要不可 欠な事業でございます。 　これまでの事業の経過でございますけれども、事業主体としては岡山県でございまして、平成７年に 国が事業調査を補助採択いたしました。その後、平成10年に国がＪＲ山陽本線、伯備線を着工準備箇所 採択いたしまして、そして平成13年に県と市で事業概要を地元の代表者の皆様に御説明いたしました。 そしてその後、平成15年に岡山県が倉敷駅及び周辺地区都市空間デザイン検討委員会というものを設置 しまして、この具体的な高架のことにつきまして検討を進めていたところでございまして、平成16年に 岡山県が環境影響評価実施計画書の縦覧及び概略設計をいたしているところでございます。そして平成 17年には水島臨海鉄道が追加の設置箇所として採択をされまして、そして平成19年に岡山県事業評価監 視委員会から岡山県における事業につきまして、この計画を継続するという県の判断は妥当であると。 継続に当たりましては、県として目標や見通しを持って倉敷市と十分協議の上、大まかな目標年次を設 定して事業を推進してもらいたいというふうに意見を付されました。岡山県が行っている事業に対する 県の事業評価監視委員会からの意見が示されました。そして、その後も事業の進め方につきましては、 市といたしましても国、県、ＪＲ西日本さんと協議を行ってきているところでございますが、御存じの ように、県の財政構造改革プランなどによります財政不足などによりまして、なかなか前に進んでいな いと、そして現在に至っているというのが現状であると思っております。 　そのような中でも昨年７月には、市議会の皆様方、そして県議会の皆様方、そして執行部とで、岡山 県知事に対しまして直接強く要望をいたしているところでございまして、先ほどお話もいただきました が、ことしの５月には国に対しまして、今後の事業推進に向けての積極的な支援の要望もいたしており ます。国のほうからは、この倉敷駅の連続立体交差事業につきまして、必要性を十分認め、また予算、 技術面で積極的に支援をしていきたいという、心強いお話があったところでございます。 　事業費につきましては、平成19年６月に事業主体であります岡山県から、水島臨海鉄道も含めまして 約600億円と発表されておりまして、現在のところの市の負担額は125億5,000万円程度となると見込ま れております。仮に10年間の工事期間となりますと、その10分の１、12億5,000万円強が倉敷市の毎年 の負担ということになろうかと思っております。今後県の財政状況につきましても、改善をしてきてい るというふうに伺っております。引き続き国の御指導もいただきながら、県、そしてＪＲ西日本さんと しっかり協議を行ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.122 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　穴村技監。 　　　　　　　　　　　　（技監　　穴村　範夫君　　登壇） P.122 ◎答弁 技監（⽳村範夫君） ◎技監（穴村範夫君）　去る４月１日の人事異動によりまして、技監を拝命いたしました穴村と申しま す。よろしくお願い申し上げます。 　倉敷駅北大型商業施設開業に伴う倉敷駅付近連続立体交差事業の必要性についてのうち、大型商業施 設が開業したことによる今後の取り組みについてでございますが、昨年末の倉敷駅北への複合型商業施 設の開業などで、さらに倉敷市内外から多くの方々が訪れておられます。この駅北側と駅南側の商店 街、美観地区との間を行き来する新たな人の流れや自動車交通の増加が確認されており、連続立体交差 事業 必 性が 層高ま 識 お ます 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/26 事業の必要性がより一層高まっていると認識しております。 　倉敷市といたしましては、今後も県及びＪＲ西日本さんと連携し、事業実施に向けた検討を鋭意進め るとともに、県に対して土地区画整理事業などの進捗状況をしっかりと御説明し、早期に都市計画決定 していただけるよう、昨年に引き続き強く働きかけてまいりたいと考えております。また、国に対しま しても、支援していただけるよう引き続き要望してまいりたいと思っております。 　事業主体につきましては、連続立体交差事業は基本的に都道府県、政令指定都市が行う事業でござい ます。全国の中では幾つかの市や区で行われているところもございますが、これはかなり特殊なケース と伺っております。 　なお、県は平成24年２月、県議会の知事答弁において、公共事業再評価に向けて連続立体交差事業の 進め方について協議整理し、倉敷市と一層緊密に連携を図りながら事業の推進に向けて努めてまいりた いとのことでありますので、よろしくお願い申し上げます。 P.122 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.123 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　浜町37号線から平田78号線の側道整備についてでございますが、道路管理 者としては、これまでに地元土木委員や交通安全対策協議会の皆様から意見を聞き、歩行者や自転車の 安全確保に努めてきたところであります。議員御指摘のような状況を踏まえ、連続立体交差事業の進捗 状況にかかわらず、今後とも地元の皆様と歩行者や自転車に対する安全性を協議し、路側の整備や現地 状況に応じた安全対策を検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.123 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.123 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　中小企業への補助・助成金について３項目の御質問をいただきまし た。 　まず、新規・既存事業を行う上での人件費についてでございますが、本市では、企業立地に際しての 新規常用雇用者数に応じた助成や、今年度、若年離職者が介護、福祉、医療の分野で就業する機会の創 出を図る若年者就労支援事業を実施するなど、雇用創出のための支援制度を行っております。また、国 においても、職業経験、技能、知識等から就職が困難な特定の求職者を一定期間雇用した事業所に奨励 金を支給するトライアル雇用奨励金制度や、３年以内既卒者を育成期間を経て正規雇用に移行させた場 合に奨励金を支給する３年以内既卒者トライアル雇用奨励金、また健康・環境分野など新成長戦略の重 点強化の対象に該当する事業へ進出する際の人材の雇い入れに対する助成金である中小企業基盤人材確 保助成金制度など、中小企業の雇用促進に向けた支援制度を実施しており、本市においてもホームペー ジ等を通じて制度の周知を図っております。 　加えまして、本市におきましては、新商品・新技術の研究開発費や県外の見本市、展示会への出展費 用、人材育成の研修受講料の助成を行っており、平成23年度は新規事業の展開や事業拡大に取り組む42 社に助成を行い、地域経済を支える中小企業を応援しております。今後も、中小企業の経営動向や経営 環境の変化に柔軟に対応できるよう、既存の支援制度をより効果的に運用し、雇用創出や中小企業の振 興を図ってまいりますので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。 　次に、起業者への支援についてでございますが、本市では、新たに事業を始める方、または事業開始 後５年を経過していない方を対象として、創業等支援資金という無担保・無保証の融資制度を設けてお り、昨年度は融資件数７件、融資金額1,385万円の実績がございました。融資額は自己資金額を限度と しておりますが、これは起業期における返済の資金負担を考慮してのことでありますので、御理解を賜 りたいと思います。 　なお、本制度に加えまして、県や国の起業者向け融資を併用して利用することも可能となっておりま す。また、本市では、新たに事業を始める方などを対象として、創業サポートセンターを昨年７月より 商工団体と共同で市内８カ所に設置し、資金調達を含めたさまざまな相談に対応しております。 　本センター設立後、月平均の起業相談人数は、対前年度比で10.6人から20.8人と倍増しておりまし て、昨年７月から本年３月までの間で新たに18人の方が起業されております。また、起業のために必要 なマーケティング、財務会計、法務などの知識、技術を習得するための起業塾を年２回開催し、平成22 年度の275人に対し、平成23年度は延べ323人の受講があったところでございます。さらに、起業後の活 動拠点として市のインキュベーション施設を倉敷と児島に設置し、管理者による経営指導も実施してお りまして、利用状況はほぼ満室の状況となっております。また、研究開発、販路開拓、産業財産権取 得、人材育成といった起業者が直面する課題に対し、がんばる中小企業応援事業費補助金を設け、資金 的な支援をしております。このように制度融資に加え、起業しやすい施策の充実を図っており、今後も 本市において、一人でも多くの起業家が生まれるよう起業支援に取り組んでまいります。 　次に、事業資金の利子補給についてでございますが、中小企業の資金繰りの状況は、昨年実施した倉 敷市中小企業実態調査によりますと、一時期の厳しい状況から回復傾向が見られますが、海外経済の動 向や円高傾向などの懸念材料があり、不透明な状況となっております。 　こうした状況の中、本市では、小口資金や小口零細企業資金、特別小口資金、企業安定資金など、用 途に応じた融資制度により、中小企業の安定的な経営に向けた支援を行っており、昨年度は916件、44 億 利 があ ま 今後も 中小企業 資金 達 ま 支援制度を 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/26 億8,500万円の利用がありました。今後も、中小企業の資金調達につきましては、こうした支援制度を 引き続き実施するとともに、景気の動向や国、県の動きを注視し、効果的に対応してまいりたいと思い ますので、よろしくお願いをいたします。 　続きまして、新エネルギーの利用促進と経費削減策についてでございますが、福島第一原子力発電所 の事故を契機としてエネルギーのあり方が見直され、再生可能エネルギーの導入機運が高まっていると ころでございます。本市では、地球温暖化対策として、日射量や晴天の日が多いという地域特性を生か した太陽光エネルギーの利用を促進しており、市の施設への太陽光発電設備の設置や住宅用太陽光発電 設備の設置補助を行っております。 　議員お尋ねの中小企業者に対する新エネルギー等の導入支援策につきましては、国や県のエネルギー 政策を注視し、今後研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.124 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時15分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午後　２時　２分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　２時１５分　　開　議 P.125 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　続いて、14番　矢野　周子議員。 　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇） P.125 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君） ◆１４番（矢野周子君）　（拍手）青空市民クラブの矢野　周子でございます。 　本日の最後を務めさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。 　では、通告に従い、質問させていただきます。 　最初の項目、防災対策について質問いたします。 　１番目、津波対策のための海抜表示板の設置をについて質問いたします。 　東日本大震災から、はや１年３カ月がたちました。私たちの脳裏には、あの無残な風景や亡くなられ た方、その家族の方々の悲しみなど、今もなお心に残っています。私たちはこの災害を忘れることな く、災害に関しての教訓を生かし、いろいろな形で復興再建に向け、協力していかなければならないと 思っております。 　そのような中、岡山県も今後、東海・東南海・南海の３連動地震が起きる可能性があると言われてお ります。そこで、市民の皆さんも、いかにしたら安心・安全なまちづくりができるのか、災害があった ときにどのように避難したらよいかなど、自主防災会や各町内会単位でさまざまな話し合いがなされて いるとお聞きしております。その関連でしょうか。自主防災組織率は、平成23年４月は37.22％、こと しは平成24年６月で38.93％と増加している状況にあります。そして、自主防災組織を立ち上げていら っしゃる地域の方々から、「災害の対策の一つとして、海抜表示板の設置ができんのかな、設置するこ とによって、住民の人もそれなりの意識を持つようになると思うんだけど」、そういうお声をお聞きし ました。 　他市の状況を調べてみましたが、愛知県豊橋市、高浜市、三重県熊野市、桑名市、鈴鹿市、香川県丸 亀市などなど、電柱や公的機関に海抜表示板が取りつけられている地域が広がっているようです。さら に、避難所は〇〇場所と記載されている地域もありました。 　これから高い確率で起こると想定されている３連動地震や津波災害や、雨量が多くなっている台風災 害のため、また市民の皆さんがいざというときに瞬時に行動がとれる体制づくりのためにも、海抜表示 板の設置を考えます。海抜表示板の設置については、倉敷市も検討しているとは伺っております。地域 住民の皆さんの安全と迅速な避難を促すため、早急に設置してほしいと考えますが、当局のお考えをお 聞かせください。 　２番目の項目、災害に対応できる組織体制をについてお伺いいたします。 　まず、東日本大震災後、避難所での着がえや授乳、おむつ交換、トイレなどなど、さまざまな点で女 性への配慮がなされていなかったとお伺いしました。そんな中、災害に遭ったときに、女性だからこそ 気づく点が多々あると思います。災害弱者と呼ばれている方は、障がい者の方、高齢者の方、そして乳 幼児、妊産婦の方々など想定されますが、その方々に細やかな気遣いや気づきが必要ではないかと考え ます。女性目線での防災対策を考えることも、大事なことだと思います。 　現在、防災に関する会議の女性の参画率はどのようになっているのでしょうか。ともに考え、さらな る充実強化を図っていくためにも、防災会議のさらなる女性の登用を考えてほしいと思います。また、 防災危機管理室にも、女性職員の配置が必要ではないでしょうか。今後、女性職員さんの配置や防災会 議の女性参画率の向上をどのように考えていらっしゃるのか、当局のお考えをお示しください。 　また、災害が起きたときの職員さんの配備が、もっとスムーズにできる体制が必要だと考えます。昨 年の台風12号の際、警報が出されたときに感じたことがありました。職員さんの配置にしても、地の利 のよくわかった地元の職員さんを配備し、果たす役割をもっと明確にしていく必要があるのではないで しょうか。避難場所に行くのに時間がかかったことや、細部にわたっての指示がなされていなかったこ となどを感じました。今後起き得る災害を想定し、速やかな行動ができる体制を今から考えておくべき だと思います。当局のお考えをお聞かせください。 番 防災士資格者 育成を お伺 ます 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/26 　３番目の項目で、防災士資格者の育成をについてお伺いいたします。 　今後起き得るさまざまな災害に対して、瞬時に対応できる防災士資格者の養成が必要だと考えます。 防災士とは、阪神・淡路大震災の教訓を踏まえて、日本防災士機構が2003年度から始めた資格です。防 災研修や訓練のサポートのほか、避難所運営に携わるなど、地域の防災リーダーとしての役割が期待さ れています。 　宮崎県では県立学校全53校で、教職員が１人ずつ防災士の資格を取得する体制づくりを進めているそ うです。 　倉敷市では現在、各地域で自主防災組織が設立されています。そこで、地域の自主防災会の方々に、 防災士の資格を取っていただくための補助金制度を設けてはどうでしょうか。地域の方々をできるだけ 安全な場所に誘導していくのが、自主防災会の主な役割とお聞きしています。コーディネーターの役割 を果たす方々が必要だと思います。しかしながら、研修費は６万円ぐらいで、交通費と宿泊費と合わせ ると約10万円ぐらいと、費用もかなりかかります。 　専門的な指導ができる防災士資格を持った方がいらっしゃることで、地域力が養われ、防災に強く、 安全・安心な町をつくっていけるのではないでしょうか。これから防災対策を充実させていくために も、まずは自主防災組織の方々が防災士資格を取得しやすいように補助制度をと考えます。当局のお考 えをお聞かせください。 　４番目は、学校に発電機の配備をについてお伺いいたします。 　多くの学校のほとんどが、避難所として位置づけられています。避難所開設に当たっては、さまざま なことを考えていかなければならないと思います。明かりの確保、電源の確保は、最低限必要なことだ と考えます。状況を把握するためにも、テレビの接続も必要だと思います。 　三原市は、災害時の避難所に指定している小・中学校すべてに、2012年度中に配備を目指されていま す。 　倉敷市に災害があったときを想定すると、まずは障がい者の方、高齢者の方、妊産婦さん、子供さん の不安を少しでも払拭できることをしなければならないと考えます。その一つとして、発電機の配備を と考えます。倉敷市は、発電機を備蓄倉庫や各支所に全部で25台確保してあると伺っております。いざ というときのためにも、すぐに対応できる体制にしておくべきと考えます。まずは、今までの状況を見 て、避難されてこられた学校には、体育館に置いていく必要があるのではないでしょうか。 　今後につきましては、発電機接続盤や太陽光パネルを設置しての電源の確保をされていくとは思って おります。しかし、現在直面している中での対応策として、発電機の学校への配備をと考えます。災害 対策は、避難者の不安を少しでもなくすような環境整備が必要と考えます。当局のお考えをお聞かせく ださい。 　この項の最後、避難所となり得る運動公園内の体育館の耐震化と防災用品の配備をについてお伺いい たします。 　倉敷市には、水島緑地福田公園体育館、中山運動公園体育館、倉敷運動競技場体育館、玉島公園体育 館、真備公園体育館、水島公園体育館と、避難所となり得る場所が６館あります。市民の皆さんにとっ ては、広い場所に避難するほうが精神的にも、また近くにいらっしゃる方にとっては安心だと思いま す。しかしながら、運動公園内の耐震化はされていない状況だと伺いました。さらに調べてみますと、 耐震基準を満たしていないのは、水島緑地福田公園体育館一つだけだということがわかりました。この 公園内の体育館の耐震化がなされていないと、いざ避難しようとしても、公共施設として安全だという ことにはならないと思います。 　耐震基準を満たしていない公園体育館は１館だけであるならば、地域の格差が出ているように思えま す。早急に耐震基準を満たしていない水島緑地福田公園の耐震化を図っていただき、市民の皆さんに安 心して避難できる場所として確立させていただきたいと考えます。避難所となり得る施設として指定し ていただき、その上で防災用品の配備を進めていただきたいと思います。当局のお考えをお聞かせくだ さい。 　２番目の項目、保健福祉行政について質問いたします。 　青空市民クラブがマニフェストに掲げていますがん予防対策について質問いたします。 　これまで、受診率の向上に向けては質問にも取り上げさせていただきました。また、保健所内の皆さ んたちの御努力も、出前講座や講演会で感じさせていただいております。 　そんな中、国立がん研究センターのチームが、たばこを吸わない、お酒を飲み過ぎないなどの健康的 な生活習慣や適正な体重といった条件が一つふえるごとに、がんのリスクが、男性で14％、女性で９％ ずつ下がっていくことの研究結果が発表されました。チームは、岩手や大阪などの９府県に住んでいた 45歳から74歳までの男女約８万人を追跡調査し、生活習慣とがんの発生の関係を調べたそうでありま す。その結果、１、過去も現在も喫煙の習慣がない。２、日本酒を１日１合弱にとどめるなど、お酒を 飲み過ぎない。３、イクラやタラコなど塩漬けの食品を控える。４、日常生活でよく歩くなど活発に動 く。５、体格指数──ＢＭＩ、男性21から27、女性19から25、以上の５条件のうち、当てはまる数がふ えるほど、がんの発生が減ったというデータとなったそうです。 　保健所で作成されている健康くらしき21、食育推進計画にも、健康習慣などは取り入れられているこ ととは思いますが、「よい健康習慣を一つでも多くすることで、がんになりにくい体になりますよ。頑 張りましょう」と、予防のための発信を、さまざまな機会あるごとに周知していただけたらと思ってお ります。皆さんが生活習慣の改善に心がけていくことがＰＲされることで、がんのリスクが低下すると いうメッセージが広まっていくのではないでしょうか。当局のお考えをお聞かせください。 　２番目の学童保育についてお伺いいたします。 　今回の市長マニフェストに記述されている学童保育の充実についてですが、伊東市長がお考えになっ ている施策の中身が少しわかりにくい感じがします。 　伊東市長は１期４年間で、倉敷型学童保育を目指して積極的な取り組みをされてこられました。伊東 市長の目指された倉敷型学童保育とは、71名以上の大規模クラブの解消、６年生までの受け入れ拡大、 未設置校区の解消でありました。６月補正予算に、西小学校の学童保育の教室増設経費が計上され、現 在の最低面積基準をクリアしようとされています。このことに関しては評価させていただきたいと思い ます。 　しかし、市内全体で、４月１日現在で待機児童が30人いる状態で、年々増加傾向にあります。また、 青空市民クラブの市民対話集会でも、「４年生以上は入所できないと言われたので、６年生まで入所で きるようにしてほしい」との要望もいただいたり、保護者の方々から、待機児童が多い小学校の学童保 育の増設の要望もいただいております。まだまだ取り組んでいかなければならない課題は、少なくない 考 ます 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/26 と考えます。 　そこで、新たに学童保育の充実とマニフェストに記載されたことが、関係されていらっしゃる方々に 大きな期待と関心を与えています。伊東市長は、この任期４年間でどのように充実を図り、待機児ゼロ を目指していこうとしているのかを具体的にお聞かせください。また、学童保育未設置校である下津井 東、下津井西、玉島南浦の３小学校の早期解消も必要だと思います。これら未設置校に関しては、どの ように推進していこうとしていらっしゃるのか、お聞かせください。また、６年生までの入所受け入れ 拡大については、ぜひ推進してほしいと思っておりますが、どのように進めていこうとしていらっしゃ るのか、お聞かせください。 　最後の項目、トイレについてお伺いいたします。 　伊東市長はマニフェストの中で、公的施設のトイレの洋式化の推進を掲げていらっしゃることに、市 民目線に立ったことと高く評価をさせていただきます。そして、公的施設のトイレの洋式化の推進を図 るとありますが、どのような施設から、どのような順で取り組んでいこうとしているのかをお聞かせく ださい。 　また、今回の予算で公共施設の洋式トイレ改修事業に、倉敷武道館、観光バス専用駐車場に260万 1,000円が予算化されていますことは、まずもって評価をさせていただきたいと思います。 　昨年の11月議会、本年２月議会で質問させていただきました観光バス専用駐車場のトイレについて、 倉敷市職員さんのユニバーサルデザイン推進チームの皆さんが、就業後のかなりの時間を費やしてまと められた提言書をもとに、市職員の考案のトイレとして発信してほしいとの質問に、松原文化産業局長 は、清潔で明るいトイレは本市のイメージアップにつながるもので、トイレの整備は重要な課題だと考 えています。改修に当たってはプロジェクトチームがまとめた提言も参考に実施し、またホームページ でも周知してまいりたいと思いますとの答弁をなさいました。 　そこでお尋ねをいたします。改修に当たっては、市職員発案のトイレを倉敷型トイレとして周知し、 また発信していただきたいと考えますが、お考えをお聞かせください。倉敷型トイレ、イコール倉敷市 職員さんの考えたユニバーサルデザイン推進チームの発案のトイレ、すべての人に優しく、すべての人 が満足できるトイレになるのではないかと思います。そうした取り組みをすることで、人に優しいまち 倉敷と言ってもらえることでしょう。当局のお考えをお聞かせください。 　最後、公立幼稚園・保育園のトイレの洋式化についてお伺いいたします。 　今、公立幼稚園・保育園のトイレの洋式化率はどのようになっているのでしょうか。保護者の方か ら、「洋式トイレが少ないので行列になっているので、トイレで用が足せず、自宅まで我慢して帰って きたんだけど、もう少し洋式トイレをふやしてもらえないのかしら。特に女の子のトイレが困るの」な どのお声を聞かせていただきました。 　今、自宅やさまざまな施設では、洋式トイレになっていることが多いと思います。幼稚園では、３歳 児受け入れの幼稚園も年々ふえていっています。倉敷市内の保育園や幼稚園で、和式トイレだけで、洋 式トイレがないというところはないのでしょうか。それぞれの洋式トイレの普及率はどのくらいになっ ているのでしょうか。洋式トイレの順番が待てず我慢をしなければならないことは、健康面から考えて も、よい環境にあるとは言えないと感じております。また、発達障がいの子供さんもふえている状況も お聞きしております。そのような、さまざまな子供たちの状況を考えますと、トイレの洋式化の普及率 を上げ、計画的に整備していただき、子供たちが笑顔で元気でいられる幼稚園、保育園の環境整備を図 ってほしいと思いますが、当局のお考えをお聞かせください。 　御清聴いただき、本当にありがとうございます。当局の心ある前向きな答弁を期待し、質問を終わら せていただきます。（拍手） P.129 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.130 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、矢野　周子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、防災対策についてのうち、海抜表示板の設置をについて御答弁を申し上げます。 　東海・東南海・南海地震の可能性も指摘されております中で、地震から来る津波の被害を軽減してい くためには、浸水の被害が想定をされます地域の皆様方が速やかに、適切に避難行動を起こしていただ くということが必要でありまして、その一つの目印になるものとして、地域の標高を示します海抜表示 板の設置というものは、有効な手段であるというふうに考えております。でございますので、現在、津 波の浸水が想定される区域にある避難所、また公共施設、道路標識、電柱、また地域の集会所やごみス テーションなど、どこに設置をするのがわかりやすいのかということ、それから設置の例えば高さ、目 安となる設置の基準、そしてどのような形式にするのかということなどにつきまして検討しておりまし て、今、また具体的に電柱などの持ち主であるＮＴＴさんや中電さんとも相談をしているところでござ います。これらを踏まえまして、海抜表示板の設置につきまして、今年度中に設置を始められるように 取り組みをしていきたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げます。 　　　　　　　　　　　　（「スピード感がない」と大本議員発言する） 　続きまして、保健福祉施策についてのうち、学童保育について御答弁を申し上げます。 　学童保育の充実への取り組みについてでございますけれども、本市におきましては、学校関係者や保 護者等、地域の皆様方の御協力によりまして、運営委員会を立ち上げていただいており、学童保育を進 めているところでございます。 　現在、63小学校区中60小学校区で、全部で82クラブを設置しているところでございます。また、学童 保育の対象児童については６年生まで拡大をして、入所希望児童を受け入れていただけるように運営委 員会にお願いをしているところでございます。あわせまして、先ほど御質問の中でもありましたが、ク ラブの面積、広さなどの点もございますので、入所児童数の増加などによるクラブ分割の必要性、また 子供さん１人当たりの面積なども考慮しながら環境整備を図ってまいりたいと考えております。 　児童クラブの未設置校への対応についてでございますが、平成22年10月に未設置の小学校区に実施を ま ブが を れれば利 人数 所希望児童が 人 上 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/26 しましたアンケートでは、クラブが設置をされれば利用したいという人数は、入所希望児童が５人以上 いる場合に開設できるとしております市の基準を超えておりましたが、運営委員会の立ち上げには、地 域の中では至らなかった事情がございます。小学校区により地域性がありまして、状況も異なりますの で、地域の皆様方の御協力をいただいての運営委員会方式が好ましいと考えております。今後も、また 状況も変わってきておりますので、未設置校区における児童クラブの立ち上げにつきまして、地域の皆 様と御相談をしていきたいというふうに思っております。 　そして、６年生までの児童クラブの受け入れの拡大についての御質問をいただきました。 　小学校４年、５年、６年──小学校４年生以上の子供さんの受け入れにつきましては、平成20年４月 では、37クラブで224人の児童受け入れ状況でございましたが、この４年間、クラブの事情に合わせま して積極的に改築等を進めてまいりました結果、平成24年４月１日現在では、65クラブ、554人の子供 さんを受け入れをしております。 　今後も、地域の実情、そして小学校の児童数、入所児童数の推移を見つつ、活用できる余裕教室、ま た学校内敷地の状況なども勘案しまして、クラブ室の面積拡大、そして分割につきまして進めてまいり たいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.131 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　河田副市長。 　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇） P.131 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君） ◎副市長（河田育康君）　トイレについてのうち、公的施設の洋式トイレ化をどのように推進していこ うとしているかについてでございますが、公共施設の洋式トイレ化の推進につきましては、高齢者の皆 様が気軽に外出し、地域や社会とのかかわりを持ちながら生活していく環境整備の一つとして取り組ん でいくものでございます。その推進につきましては、まず施設の所管する各部署において、トイレの配 置、利用状況などを調査して、必要性の高いものから計画的に整備してまいりたいと考えております。 　なお、観光バス駐車場のトイレの改修につきましては、手すりの配置やトイレの個室の入り口の幅を 広くするなど、ユニバーサルデザイン推進チームがまとめた提言も参考に改修を実施していくように考 えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。 P.131 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.131 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　防災対策について４点の御質問に順次お答えいたします。 　まず、災害に対応できる組織体制をについてでございますが、防災対策を審議する会合に女性を登用 することにつきましては、女性の視点に立った防災対策を進める上で重要であると考えております。倉 敷市防災会議、現在47名でございますけれども、次の任期満了に伴う委員の選任に合わせまして、現在 ４名の女性委員の割合をできるだけ引き上げてまいりたいと考えております。 　また、防災危機管理室への女性職員の配置でございますが、現在非常勤嘱託員１名と、兼務ではござ いますが、正規の管理職員１名を配置しております。女性の正規職員を本務として配置することにつき まして、限られた人員の中でより有効な業務執行体制となるよう、配置方法について引き続き検討して まいりたいと考えております。 　次に、避難所担当職員につきましては、避難所近くに居住する200人余りの職員を指名しているとこ ろでありますが、昨年の教訓を踏まえ、より迅速な対応ができるように努めてまいります。 　次に、防災士資格者の育成をについてでございますが、十分な意識、知識、技能を有し、減災と防災 力向上のための活動を実施することができる防災リーダーを地域の中に育成することは大変重要であり ます。防災士はそのような人材として、ＮＰＯ法人日本防災士機構が認定するものであり、教本による 自宅での学習、研修を受講し、資格試験に合格した後、救急救命実技講習を受けて、初めて資格が得ら れます。費用は、東京、大阪などの研修会場への交通費、それと３日間の宿泊料を除いて、１人当たり ６万円程度必要となります。 　地域コミュニティの中に防災士など防災についての知識と技能を持った方がいることは、災害時に大 変心強いと考えており、倉敷市では現在のところ、自主防災組織の皆さんの防災知識や技能の向上を目 的に、防災講演会、出前講座、避難所開設演習、自主的な訓練の指導などを行い、地域の防災リーダー の育成に努めているところでございます。自主防災組織の結成促進や活動活性化など喫緊の課題を解決 するためには、今後もそのような活動を継続してまいります。 　次に、学校に発電機の整備をについてでございますが、不自由な避難所生活を少しでも改善するため には、電気の供給は欠かせないものでございます。市では、避難所となる学校の屋内運動場及び校舎の 新築、増改築の折に発電機接続盤を設置したり、昼間に電力を利用する太陽光パネルを設置するなど電 源の確保に努めております。 　すべての学校に発電機接続盤を設置するまでの間の電源供給につきましては、防災倉庫及び各支所に 分散備蓄しております25台のポータブル発電機やリース会社との協定により供給される発電機を、電源 供給が断たれた避難所に搬送することで対応してまいりたいと考えております。 　次に、避難所となり得る運動公園内の体育館の耐震化を図り、防災用品の配備をについてでございま すが、現在水島緑地福田公園を初め、市内運動公園のグラウンドなどが広域避難場所に指定されていま す 広域避難場所 地 ど 火災が延焼を拡大 地域全体が危険 時的 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/26 す。広域避難場所は、地震などによる火災が延焼を拡大して地域全体が危険になったときに、一時的に 身の安全を確保するための場所であります。また、広域避難場所の体育館は、大規模災害において、緊 急消防援助隊や自衛隊の活動拠点や物資の集積場所となりますので、地域の避難場所とは違う位置づけ となっております。このため、水島緑地福田公園、中山公園、玉島の森、真備総合公園内の体育館は、 現在避難場所として指定はしておりませんので、地域の皆様は、避難場所として指定している近隣の 小・中学校へ避難していただくことになります。 　なお、市内運動公園内の体育館を避難場所とする必要が生じた場合には、耐震基準を満たしている施 設から避難場所として指定し、毛布などの防災用品を配備していくことになると考えておりますので、 よろしくお願いをいたします。 P.132 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇） P.133 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君） ◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　保健福祉施策についてのうち、がん予防対策についてでございます が、国立がん研究センターが示している日本人のためのがん予防法においては、たばこは吸わない、節 度のある飲酒、バランスのとれた食生活、適度な運動、適正体重の維持等のよい生活習慣で、がんを予 防できると言われています。倉敷市では、倉敷市健康増進計画である健康くらしき21と第２次倉敷市食 育推進計画の中で、よい生活習慣の普及啓発に努めています。これらの計画を市民の皆様に実践してい ただくことが、がん予防につながっていくものと考えております。 　健康くらしき21では、運動、栄養、休養、歯の健康、たばこ・アルコール、そして健康診査やがん検 診を受ける人をふやすという健康管理の６分野で健康づくりに取り組んでいます。市民の皆様へは、広 報くらしきやホームページ、出前講座や地域の健康づくりボランティアである愛育委員会の活動等によ り普及啓発に努めております。また、第２次倉敷市食育推進計画では、食を通じての健康づくりという 視点から、規則正しい食生活をする、何をどれだけ食べたらよいかを知っていて、実践することを目標 に取り組んでおります。市民の皆様へは、食生活改善ボランティアである栄養改善協議会を通じて、食 育栄養まつりや各地区での料理講習会の開催等により普及啓発に努めております。 　今後は、これらの計画を市民の皆様に普及啓発していく中で、計画を実践していただくことが、がん 予防につながるということを広く周知してまいりますので、よろしくお願いいたします。 P.133 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　國枝教育次長。 　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇） P.133 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君） ◎教育次長（國枝美智子君）　トイレについてのうち、公立幼稚園・保育園トイレの洋式化についてで ございますが、洋式トイレ化率は、保育園がおおむね65％、幼稚園がおおむね33％となっております。 保育園には、各園１つ以上の洋式トイレが設置されておりますが、幼稚園では、２つの園が洋式トイレ は未設置となっております。 　現在、園児の家庭においては、洋式トイレがかなり普及していると聞いております。しかし、まだ一 般の社会生活では、和式トイレを使用する機会も少なくないという実態があることから、トイレの指導 も必要であるととらえております。今後、ライフスタイルの変化に応じて、トイレも洋式化が必要であ ると認識しており、未設置の幼稚園への対応を早急に行うとともに、園や保護者のニーズ、実際の利用 状況などを踏まえ、トイレの洋式化を順次進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい たします。 P.133 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　14番　矢野　周子議員。 　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇） P.133 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君） ◆１４番（矢野周子君）　再質問と要望をさせていただきたいと思います。 　今回、防災対策について、私は多岐にわたって質問させていただきましたけれど、海抜表示板の設置 については、市長から今年度中に、早い時期にということで、期待していますので、どうぞよろしくお 願いいたします。 　そして、防災士資格取得に当たってはというふうなことで質問させていただきましたが、防災コーデ ィネーターというか、地域でいろんなことをやっているというふうなことでしたが、やはり専門性の高 い地域リーダーを育成するということは、大切なことだと私は感じておりますんで、今後検討していた だきたい。この２つは要望しておきたいと思います。 　そして質問ですが、公園内の体育館の耐震化について再質問をさせていただきたいと思います。 　災害があったときの避難所、これ広域避難所だというふうなことでありますけれど、暑さ寒さをしの げ 環境整備 本当 大事 だ ます 私 ち会派 被災地 行 も ブ 2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/26 げる環境整備は本当に大事なことだと思います。私たち会派で被災地に行ったときも、やはりストーブ の灯油がなくて困ったとか、暑いときは本当に困ったとかいうことを聞いております。 　何で私が言うのかといいますと、水島緑地福田公園の体育館は、岡山県で３つしかない冷暖房の空調 設備が整った体育館だとお聞きしているからです。桃太郎アリーナ、浦安体育館、水島緑地福田公園の ３つであるとお聞きしております。倉敷市内で耐震基準を満たしていないのが、水島緑地福田公園一つ だけであります。これからの防災対策の充実を考えるならば、こういった空調設備、冷暖房が備えてあ るところ、ここをまず耐震診断、耐震化に当たって早急に進めるべきだと思いますけれど、その件に関 してはどのようにお考えなのか、お聞かせいただきたいと思います。 P.134 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.134 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　再質問にお答えをいたします。 　防災対策のうち、避難所となり得る運動公園内の体育館の耐震化を図るということで再質問をいただ きました。 　先ほど答弁させていただきましたように、広域避難場所としての、その域内での体育館としての位置 づけは、先ほどの答弁のとおりでございまして、今後とも本市といたしましては、できるだけ現在の避 難所をうまく活用する形でやっていきたいというふうに考えております。 　なお、体育館、こうした御提案のありました体育館につきまして、避難所として指定する必要が生じ た場合には、まずは避難所の安全ということを配慮させていただきまして、耐震基準を満たしていると ころから、避難所として指定をしてまいりたいというふうに考えております。私のほうからは、防災の 面から答弁をさせていただきました。御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.134 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　14番　矢野　周子議員。 　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇） P.135 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君） ◆１４番（矢野周子君）　水島緑地福田公園体育館が、岡山県の中でも空調設備がそろったのは３つだ けであるというふうなことがあるわけです。ですから、本当に子供たち、それから妊産婦さん、それか ら障がい者の方、高齢者の方、そういう方々が寒い思い、暑い思いをしなくても済むのが福田公園の体 育館であると私は思っているんです。耐震診断といいますか、耐震化が図られていないのが福田公園体 育館であるならば、私はまずそこをやるべきだというふうに思っています。やはり人の命、そしてそう いったことを守ることが、やはり行政としてするべきことであろうかと思っておりますので、今回は要 望とさせていただきますけれど、今後に向けて、やはり前向きに考えて取り組んでいただきたいと思っ ております。どうぞよろしくお願いいたします。 P.135 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。 　本日はこれにて散会し、次会は明19日午前10時から再開いたします。 　　　　　　　　　　　　午後　３時　　　　　散　会