2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/25
平成２４年第２回 ２⽉定例会 03⽉07⽇－06号
P.235 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第６号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年３月７日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年３月７日（水）　　午後　２時４６分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農地部会長
　　　　　　　　　　　福　武　勝　行
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　藤　原　方　子
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　２３番　田　儀　公　夫
　　〇　１４番　牧　野　規　子
　　〇　　７番　難　波　朋　裕
　　〇　　６番　塩　津　孝　明
　　〇　１２番　時　尾　博　幸
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/25
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.237 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は37名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.237 △議題 〔質問〕
△〔質問〕　
P.237 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.237 ◆質問 ２３番（⽥儀公夫君）
◆２３番（田儀公夫君）　（拍手）皆さんおはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の田儀
公夫です。
　伊東市長に数点質問をいたします。
　最初は、安全・安心のまちづくりを目指して、前議会に引き続きまして、水島コンビナート総合特別
区域計画について質問をいたします。
　昨年12月、国はこの総合特別区域計画を認定いたしました。その後のスケジュールを見ますと、１月
18日に国と地方の協議が開催をされております。２月には政府レベル、また事務レベルで協議となって
おり、３月以降は協議の調った提案について順次内閣総理大臣による総合特区計画の認定を行い、さら
に協議の進展の上で各省庁において制度改正等々を行うと、こうあります。しかし、きょうはもう３月
７日であります。何をどのように協議をされているのか、全く情報がありません。御承知のように、こ
の構想は水島コンビナート全体を一つの企業とみなし、17項目の規制緩和措置によって効率・コスト削
減につなげ、国際競争力強化を図ろうとするものであります。この規制緩和措置は、水島コンビナート
の防災や、そこで働く方や市民の安全に深くかかわるものでありまして、したがいまして周知の中で論
議が必要でございます。そこで、まず情報の公開を強く求めておきたいと思います。
　この項の第２の質問であります。この計画の中には、評価指数及び数値目標なる項目があり、そこに
は、企業間連携によるコスト削減額は年当たり８億円ないし13億円の削減と、こういうふうになってお
ります。この金額の幅は、為替が、１ドルが70円から100円、そして原油価格は１バレル80ドルないし
100ドルを想定しておるものであります。しかし、現在の原油価格の高騰やあるいは不安定な円高な
ど、経済をめぐる環境はさらに悪化をし、コスト削減の効果は一層小さいものになっているのではあり
ませんか。市長の見解を求めておきたいと思います。
　この項の３番目は、規制緩和の特別措置は水島コンビナート防災に反するということであります。
　規制緩和の根拠法令は、石油コンビナート等災害防止法、いわゆる石災法であります。そしてまた高
圧ガス保安法、さらには土壌汚染対策法、さらには海上交通安全法等々となっております。石災法は、
御承知のように、災害から国民の生命、身体及び財産を保護する目的としております。高圧ガス保安法
の目的は、高圧ガスの製造、貯蔵、販売などの取り扱いを規制し、公共の安全を確保するもの、こうい
うふうになっております。
　今、東日本大震災の大惨事を受けまして、全国のコンビナート防災の見直しが始まっております。こ
の中には危険物タンク、施設の安全性を確保するために、これまでの規制が緩和をされてきた保安点検
のあり方などを見直す問題が提起されるなど、かつて実施をされた規制緩和への厳しい目が注がれてお
ります。こうした中、危険物の集積地であります水島コンビナートを特別扱いにし、さらに安全を担保
している規制を緩和するのは問題であります。
　さらに、バーチャル・ワン・カンパニーという、コンビナート全体を一つの企業とみなすといいます
けれども、バーチャルはバーチャルであります。仮想は仮想なのであります。コンビナート災害から労
働者や市民の安全という面から見れば、この特区の規制緩和の特別措置は安全を危うくするものであり
ます。私たちは、企業が効率やコスト削減を追求すること、このこと自体に反対をするものではありま
せん。安全と引きかえというべき、こうしたこの規制緩和措置によるコスト削減の見直しを求めており
ます。答弁をいただきたいと思います。
　この項の第４は、この構想には地域の責任ある関与の項目、こういう項目がありますけども、税制、
財政、金融などの支援措置として倉敷市の企業誘致促進奨励金、倉敷市の企業立地促進奨励金、倉敷市
の設備投資促進奨励金等々が紹介をされております。この特区計画には、将来、本市の税制や、あるい
は財政での支援の計画があるのかどうか、この点についてもお聞きをしておきたいと思います。
　第２の質問に入ります。第２の質問は、清潔・公正・暴力を許さない市政への転換を求めて質問をい
たします。談合問題であります。
　代表質問で、私たちの会派の田辺　昭夫議員は、平成22年に行われました入札46件の平均落札率は
94.7％、その落札価格総額は10億3,000万円と述べ、これは他の地域の落札率81％台から見ると、２億
1,000万円の血税が無駄に使われた、不当にかすめ取られた談合疑惑調査について、市民の納得のいく
調査を要求いたしました。それも、まさに徹底的な解明を求めているところであります。
を通じ 談合 有 業者 ら 自 党 遠藤 康洋 議が支部 を務 政党支
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/25
　この問題を通じて、談合で有罪になった業者から、自民党の遠藤　康洋県議が支部長を務める政党支
部に献金がなされていることも明確になりました。まさに市民の血税が還流したのではないでしょう
か。また、高落札が続いていたにもかかわらず、適切な対応をとらなかった市長の責任も重大でありま
す。徹底解明を求める市民の声や、みずからの責任についてどう認識をされておりますか。答弁をいた
だきたいと思います。
　次に、談合の解明に当たりまして、市当局は談合情報マニュアルに従って、談合があったのか、落札
業者はどのように決まったのかなどの事情聴取、そして裁判記録とあわせて総合判断、こういうふうに
して解明をしたいというふうに答弁をしております。しかし、こんなことで解明が一体できるんでしょ
うか。私は、他の地域の入札結果と比較をし、一貫した高落札率の結果からや警察の立件での有罪、そ
して裁判記録、新聞の取材報道等々から談合は明らかと、こういうふうに判断をするものであります。
市の見解を求めたいと思います。
　この項最後の質問でありますけども、この談合問題では倉敷市民オンブズマンから市に対して、工事
を落札した業者に損害賠償をするよう求める住民訴訟が争われております。この中で市は、オンブズマ
ン方に談合の挙証責任を求めているのではありませんか。そうであるならば、私は、市は談合調査の中
で業者に対して、談合をしていないという挙証責任を求めるべきである、こういうふうに思いますけど
も、いかがお考えでしょうか。答弁をいただきたいと思います。この談合問題で、結局はやり得という
不正義がまかり通ってはならない、こういうふうに思います。この点も、あわせて答弁をいただきたい
と思います。
　３つ目の質問に入ります。高梁川水系河川整備計画に基づいて、小田川のつけかえ事業、環境影響評
価方法書が発表されております。この環境影響評価法の目的は、事業に係る環境の保全について適正な
配慮がなされること、現在及び将来の国民の健康で文化的な生活の確保に資する目的と、こういうふう
に書かれております。
　そこで、環境影響評価の対象地に存在する近世・近代の土木遺産の保存を求めたいと思います。その
１つは、今は東西用水路となっておりますけれども、その昔、高瀬通し、高瀬舟を通した高瀬通しの一
の口水門は、現在倉敷市の文化財となっておりますけれども、その一の口水門を構成していたと言われ
る附属物、その構造物がこの環境影響評価区域内に存在をしております。もう一つは、明治の終わりか
ら大正年間に行われました高梁川の２つの流れから１つの流れ──一川に変えた歴史的な河川改修でつ
くられた土木遺産、石の構造物でありますけれども、重厚な柳井原貯水池の排水樋門等々であります。
酒津公園の高梁川からの取水樋門、排水地は水の百景にも選ばれているこれらの構造物も、同じこの大
改修でつくられたものであります。高梁川の水を制しようと、コントロールしようとする先人の川の壮
大な仕組みは、今でも人の心を打つものであります。こうした近世・近代の先人たちが知恵の限りを尽
くした土木遺産の保存を求めたいと思います。
　いま一つは、先人が受け継いでまいりました柳井原貯水池の底水水利権など、川の形状が変わります
と、変化をいたしますと水利も変わってまいります。この変化に適切な対応がなされますよう、意見を
上げられるよう強く求めておきたいと思います。お伺いをいたしたいと思います。
　４番目の質問は、改めて地域経済の活性化、地域に根差した産業振興を求めて行いたいと思います。
　市の今予算のがんばる中小企業応援事業費は2,000万円であります。大企業向けの競争力強化促進奨
励金の制度は５年間で10億円であります。私どもは、こうした産業振興のあり方の転換を求めたいと思
います。市長は議案の提案説明の中で、「現在の歴史的な円高は、国内産業の空洞化をもたらし、経済
や雇用へのさらなる影響が懸念される」、こういうふうに説明をいたしました。今日の異常円高は、も
ともとアメリカの財政危機に端を発し、ヨーロッパの経済の不安を背景にし、相対的に安全だとされた
円が買われていることにあります。これまでたびたび起きた円高局面の対応は、賃下げや首切りなどの
一層のコスト削減で対応し、円高のもとでも輸出をふやすという方針をとり続けてまいりました。それ
がまた円高を呼ぶという悪循環、この悪魔のサイクルが繰り返されてきたところであります。この繰り
返しは、我が国の経済をはかり知れない困難に陥れるものであります。そこから脱却する道は、大企業
への競争力強化の補助金などではなく、経済の外需頼みではなく、家計、内需主導へ取り組むことを求
めております。そのために非正規労働者の正社員化、過密労働への是正、最低賃金の引き上げ、公契約
条例の実現、中小企業の振興、その一つとして、私たちは経済効果の大きい住宅リフォームの実現をこ
の地で求めているのであります。新たな円高への市長の認識、その対策を伺いたいと思います。
　この項の次は、中小企業振興条例でございます。
　国は、中小企業憲章を閣議決定しております。岡山県も、そして隣の総社市も振興条例をつくり、地
域産業の活性化の視点から、この中小企業分野に改めて力を尽くす決意を明確にしております。また、
隣市に先を越されたかな、こういうふうな思いでございます。こうした状況、あなたは一体どう見てお
りますか。市長の見解をお伺いしたいと思います。
　この項の最後は、新規就農についてお尋ねをしておきたいと思います。
　新規就農問題では、来年度予算の中に、国は新規就農総合支援事業を立ち上げております。原則45歳
未満の就農者に年間150万円を給付するというものであります。就農支援の枠が広がることになりまし
た。今予算に1,500万円、10人分が計上されておりますけども、この予算をどのように執行されます
か。同時に、新規就農者が研修を終え、就農する場合の農用地の確保の問題であります。この点では、
農協や本市農業公社などと連携を図りながら、この確保について全力を挙げていただきたい、こういう
ふうに思います。お伺いをいたしておきます。
　５番目の質問は、まちづくりについて行います。
　この項の１つは、本市における中心市街地活性化基本計画が３年目に入るに当たりまして、その事業
の進捗状況と中間検証の状況、その政策の有効性について質問をいたしたいと思います。
　駅北への大型店の立地、あるいはイオンモール倉敷店の増床は、駅南の空洞化を進めるものでありま
す。市は、この中心市街地活性化基本計画では３つの活性化目標を設定し、その達成を測定するために
数値目標を定めております。その指標は、主要な有料観光施設の入場者数や、歩行者あるいは自転車通
行量などであります。しかし、この指標では、中心市街地の全体像をとらえることはできません。中心
市街地活性化法は、商業機能の活性化だけではなくて、居住や福祉、医療、交流、交通など、中心市街
地の活性化に関して広い領域を持っております。したがいまして、そこに住む居住環境の向上など、総
合的な指標や目標が必要であると考えますが、この点、あわせてお伺いをいたしておきたいと思いま
す。
　この項の第２は、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業について行います。
　昨年７月、換地設計案の供覧が強行され、市民、権利者の方から112件の意見書が提出をされまし
意 書 審議結 多 意 書が 採択 お ます れ 年 地
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/25
た。その意見書の審議結果については、多くの意見書が不採択と聞いております。これは、長年その地
で暮らしてきました皆さんのまちづくりの思いや私権を乱暴に断ち切るものであります。前回も申し上
げましたけれども、区画整理事業は道路や公園など公共用地を皆さんの減歩で生み出し、そしてその結
果、あなたはこちらに移ってください、こういう換地が示されるものであります。土地の形状が変わ
る。あるいは大きさや面積が変わる。さらに方向も変わる。こういう状況でありますから、意見や要望
があってしかるべきと、こういうふうに私は思います。その意見をほとんど不採択にする。それはちょ
っとやはりむごいのではないか、こういうふうに思います。我が国はまさに民主主義の国でありますか
ら、市長のこうした見解を求めておきたいと思います。
　次に、本市の倉敷駅周辺地区都市再生整備計画には、第二土地区画整理事業の周辺に、さらに第三、
第四、第五の土地区画整理事業の計画があります。これらの区画整理事業は、現在どういう位置づけに
なっておられますか。お伺いをしておきたいと思います。
　最後、６番目の質問に入りたいと思います。これは地域要望の実現を求めて行いたいと思います。
　この項最初は、市道の管理問題についてただしたいと思います。それは、市道に個人が構造物をつく
り、道路が閉鎖をされているという問題であります。
　閉鎖されたのは昨年夏のことで、いまだ回復がなされておりません。町なかのこの市道は、周囲の人
や近隣の人、不特定多数の市民の皆さんが何十年も道として利用してきた道路であります。法務局での
地籍図にも、道という表示がされております。その道には、市の下水道や水道管が埋設をされておりま
す。さらに、市もかつてその道の安全から道路沿いの用地を買い取り、そして隅切りをする。そういう
道路でございます。近所の人は、こうした閉鎖に対しまして、こんな理不尽なことは許されぬものだ
と、一刻も早い回復を求めているところであります。市は道路の管理者として、市の財産を保全する役
割を担っております。この道路管理者としての、その義務を怠っているのではないでしょうか。直ちに
原形に復することを求めます。答弁をいただきたいと思います。
　この項の２番目は、船穂町では、夕方町内に流れておりました夕焼け小焼けのメロディーチャイムの
復活を求めるものであります。
　船穂町では何十年も前から、日本の原風景を想起させるこの曲が流され、時を告げる、あるいは子供
たちの家路を誘う、まさにふるさとの音色として定着をしておったものであります。平成22年11月７日
の船穂町の地域審議会でも、このチャイムを流すことが決められております。決定をされております。
あれからもう１年半となろうとしておりますけども、どうぞこの約束を守っていただきますよう求めた
いと思います。答弁をいただきたいと思います。
　この項の最後は、公共交通についてお伺いをいたします。
　船穂町の船穂福祉バスは、改定をされて２年がたちます。当市の見直しの時期がやってまいりまし
た。どのような見直しの内容や日程になるのでしょうか。お聞きをしたいと思います。
　私どものところに寄せられている問題は、一律300円、距離の短い町内だけの利用ケースでは割高の
声、こういう声もありますし、またかつてありました障がい者の割引の実現をしてほしい、こうした声
も寄せられております。見直しの中でぜひ検討いただきますよう要望をいたしたいと思います。質問を
いたしたいと思います。
　次に、本市──倉敷市の周辺部の交通手段をどう確保するか、この課題は、お年寄りの皆さんにとっ
て切実な課題となっているところであります。総社市のデマンドタクシー制度は、こうした交通手段を
守る声に、地域の声にこたえるものになっている、そういうふうに思います。総社市のデマンドタクシ
ー制度、愛称雪舟くんの内容について、総社で聞き取りをいたしました。この制度は、市を４つのエリ
アと中心部の一つの共通エリアに分け、全市をカバーしておるものであります。総社市の面積は倉敷市
の約３分の２、人口は６万7,000人、そして登録制でお家まで来るもので、料金は１エリア300円と、こ
ういうふうに聞いてまいりました。そして予算は、今年度は約4,000万円と、こういう予算でございま
した。本市の周辺部での切実な声にこたえるには、こうした制度、大変参考になるのではないかと、こ
ういうふうに思います。こうした総社市の制度からもぜひ学んでいただきたいと、こういうふうに思い
ます。
　以上で私の質問といたします。よろしく答弁をいただきたいと思います。以上であります。（拍手）
P.242 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.242 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、田儀　公夫議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、地域経済について、市長の円高への認識と対策はという御質問をいただきました。
　この円高でございますが、2008年のリーマン・ショック以降、世界金融危機、また欧州の政府債務危
機などによりまして、欧州経済が長期低迷の懸念に入ったということから、相対的に日本の円の評価が
高まったということに起因をするというふうに言われております。倉敷市におきましても、輸出製造関
係の企業、また関連企業さんなどを中心に多くの影響が出ているわけでございまして、国におきまして
も、全国的には平成23年度の第３次補正予算におきまして、雇用の創出、下支えの予算、また円高で苦
境に陥られている中小企業への金融支援等の拡充など、対応策を講じているところでございます。
　また、地域経済への影響といたしましては、２月29日に日銀岡山支店さんが発表されております岡山
県の金融経済動向によりますと、「県内の景気は、海外経済の減速や円高などの影響から、持ち直しの
ペースが鈍化している」というふうにされております。しかしながら、現在、また円安のほうに少し戻
ってきているということがございますので、この先はまだ、もちろん予断は許しませんけれども、不透
明な状況にあると思っております。
　倉敷市といたしましては、設備投資の奨励、また研究開発による技術力の強化、海外市場の開拓な
ど、中小企業さんの円高対応への経済環境の変化に柔軟に対応していただけるような体質強化、また挑
戦につきまして積極的に支援をしてまいりたいと思っております。
続 ま まちづ ち 中 市街地活性化事業 御答弁を申 上げます
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/25
　続きまして、まちづくりについてのうち、中心市街地活性化事業について御答弁を申し上げます。
　平成22年３月に国から認定を受けました倉敷市中心市街地活性化基本計画でございますが、倉敷市に
おきまして、倉敷みらい公園の整備、倉敷駅前東土地区画整理事業、美観地区電線類地中化事業など、
社会資本整備総合交付金を活用いたしました事業など14事業を計画しておりまして、今年度までに10の
事業に着手をしているところでございます。また、民間主体の事業といたしましては、駅北の商業施設
の開業、また倉敷まちづくり株式会社が進められております倉敷の物づくりデザイン拠点の整備など
も、予定どおり実行されているところでございます。
　そして、これらの中心市街地活性化事業の成果をはかります指標といたしまして上げておりますの
が、有料観光施設の年間入場者数、大原美術館を初めとする10の主要な有料観光施設の年間入場者数が
指標として上げられております。目標といたしまして、当初の計画に上げておりますのは、平成20年の
約58万人から平成26年に約61万人にするという目標になっております。現在のところ、まだこの有料観
光施設の入場者数が平成22年のものまでしか出ておりませんが、平成20年の58万人から、平成22年につ
きまして約58万4,000人になっております。
　それから、通行量についてでございますが、倉敷駅周辺の27カ所の休日１日間の歩行者・自転車の通
行量について目標を定めておりまして、平成20年の約７万2,000人から、平成26年には７万4,000人にす
るという目標が掲げられているわけでございますが、この分につきましては昨年12月の調査が出ており
まして、駅北商業施設オープン後、駅周辺10カ所におけます調査につきましては、約11万5,000人とい
うふうに増加をいたしております。
　倉敷市中心市街地活性化基本計画では、にぎわい、活気の創出のみならず、都市基盤の整備された便
利で持続可能なまちづくりを基本テーマの一つに掲げております。お住まいになられております皆さ
ん、訪れられました皆さんにとりまして、歩いて楽しい、暮らしやすい町をつくっていくということも
目標の一つといたしておりますので、現在のところ、指標といたしております歩行者・自転車の通行量
で、この目標の達成状況につきまして把握をしていきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申
し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.244 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.244 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　水島コンビナート総合特区構想についてのうち、情報の公開を求める
についてでございますが、昨年12月に水島コンビナートは、アジア有数の競争力を持つコンビナートの
実現による、地域の持続的な成長と雇用の確保を図るための総合特区として指定されたところでありま
す。総合特区の情報については首相官邸ホームページで、制度の内容や指定の状況、経過が公表されて
おりまして、水島コンビナート総合特区の詳細につきましては、岡山県政策推進課や倉敷市商工課のホ
ームページに掲載をしております。現在、規制の特例措置等について、所管の省庁と関係者で協議を進
めております。協議が調った段階で総合特区計画として取りまとめをいたしまして、認可申請をするこ
とになっております。
　続きまして、計画の評価指標、数値目標についてでございますが、ユーティリティー共同化モデル整
備事業によって、平成22年度に比べ、平成27年には年間で８億円から13億円のコスト削減を目標にして
おります。数値目標は、為替や原油価格の変動を想定して算定した理論値ではあります。為替や原油価
格が変動すれば、コスト削減額は影響を受けるものと考えております。
　続きまして、規制の特例措置についてでございますが、規制の特例措置については関係者で協議を重
ね、安全性を担保するための代替措置を講じるなど、安全に十分留意した提案内容となっております。
さらに、個々の具体的な規制の特例措置については、所管の省庁とのヒアリングや厳密な協議を行うこ
とになっておりますので、御理解をお願いしたいと思います。
　続きまして、税制、補助金などの本市の支援についてでございますが、総合特区では国に対しまし
て、設備投資に対する法人税の特別償却と施設整備に対する補助金制度の拡充を要望しております。本
市としての支援は、現行の設備投資に対する奨励金制度での対応を考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
　続きまして、地域経済についてのうち、中小企業振興基本条例についてでございますが、中小企業
は、本市の地域経済の活性化を推進する原動力であるだけでなく、地域社会全体に活力と安定を与える
重要な役割を担っていると理解をしております。本市の中小企業振興については、国が定めた中小企業
憲章や倉敷市第六次総合計画の基本的方針を踏まえながら、中小企業の振興に積極的に取り組んでおり
ます。今後は、さらに行政及び地域の中小企業、経済団体、大学、市民、市民団体が中小企業の振興の
目標等を共有し、それぞれの役割を担いながら連携していくことが重要であると考えておりまして、代
表質問でもお答えをさせていただきましたが、中小企業振興基本条例のあり方につきましては、このよ
うな取り組みを進める中で、引き続き研究をしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
P.245 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.245 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務 （淺 憲次 ） 札談合 点 質 を だ お ますが 点ま
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/25
◎総務局長（淺野憲次君）　入札談合問題について、３点の質問をいただいておりますが、３点まとめ
て回答させていただきます。
　今回、平成22年に一般競争入札で発注した５件の下水工事において、談合の事実が明らかとなりまし
た。入札談合は、入札者間の競争によって受注者及び受注額を決める入札制度を否定するものであり、
決して許されるものではありません。
　本市の発注工事で談合の事実があったことに対しては重大に受けとめており、事件発覚直後に公正入
札調査委員会を開催し、公告中の入札を中止するとともに、競争性を高めるために一般競争入札の入札
参加資格のうち、地区要件を変更するなど迅速な対応を行ってまいりました。その後も、警察の捜査状
況に応じ、逮捕者があった業者に対して随時指名停止を行ってまいりました。そして昨年11月に、刑事
事件の裁判で５件の工事について談合が認定されたことに伴い、工事の落札者に対し損害賠償金請求を
行ったほか、入札に参加していた全業者に対して指名停止を行いました。このように、市としては公共
工事の発注者として厳正な対応を行ってきております。
　さらに、市は、平成23年12月中旬から平成24年１月下旬までの間、平成22年中に一般競争入札で発注
した水島地区及び児島地区の下水工事47件のうち、刑事事件の裁判で談合が認定された５件を除く42件
の工事を対象とし、入札に参加した市内の建設業者53者に対して聞き取りを行うなど、徹底した事実の
解明に向けて調査を行っております。現時点では、５件の工事については、刑事事件の裁判で有罪判決
が確定したため、市としても談合が明らかになったと認定をしております。それ以外の工事において、
談合が行われていたとの明白な事実は確認できておりません。市の聞き取り調査の結果や刑事事件の確
定記録の写しの請求などにより、新たな談合の事実が明らかになった場合には、厳正な対応を行ってま
いりたいと考えております。
　３点目の挙証責任を求めるについてでございますが、談合していないということの証拠を業者に求め
ることは、困難であります。事実の確認については、市の調査や刑事確定記録の請求などにより確認が
可能であると考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、地域要望の実現をのうち、メロディーチャイムの復活をについてでございますが、メロディー
チャイムは、旧船穂町の消防団招集用設備として設置された拡声塔の作動確認と、鳥の営巣防止のため
に定時放送されておりました。現在は、防災システムが別に整備され、また消防団招集は携帯メールを
使用するため、このチャイムの所期の目的は達成し、船穂支所建てかえに伴い撤去いたしております。
現在の緊急情報提供無線システムは、学校や病院の近くなどさまざまな場所に拡声塔が設置されてお
り、毎月１日のみの朝夕に限って、作動確認のための放送を行っております。緊急情報提供無線システ
ムを利用した船穂地区のメロディーチャイムの放送につきましては、引き続き検討させていただいてお
りますので、よろしくお願いをいたします。
P.246 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.246 ◎答弁 教育次⻑（橋本篤男君）
◎教育次長（橋本篤男君）　高梁川水系河川整備計画についてのうち、高瀬通しを含めた河川の近世・
近代土木遺産の保存についてでございますが、議員のお話にあります近代における治水や産業、交通な
どに関する土木構造物につきましては、近年、文化財保護法の運用の中で、文化財として位置づけられ
た事例も見られますが、歴史遺産という評価としては、いまだ確立されたものがないのが現状でござい
ます。
　このたびの国土交通省による高梁川水系小田川つけかえ事業の計画区域の中にも、明治から大正にか
けて、高梁川改修を行いました際の堤防や取水施設、排水路などが残っておりますが、これまでに文化
遺産としての調査等は行われておりません。今回のように、国が実施する土木事業にかかわる遺跡や文
化遺産等の対応につきましては、岡山県教育委員会が窓口になりますので、高梁川改修に伴う堤防等の
構造物について、このたびお尋ねいただきました旨、県教育委員会へお伝えをさせていただきますの
で、よろしくお願いをいたします。
　また、今回の計画区域には含まれておりませんが、隣接をしております高瀬通しの遺構につきまして
は、議員お話がございましたように、一の口水門を、倉敷市の文化財に指定をして保存に努めていると
ころでございます。御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.246 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
P.246 ◎答弁 ⽂化産業局参与（杉⼭⼀弘君）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　高梁川水系河川整備計画についてのうち、柳井原貯水池の底水権の
取り扱いについてでございますが、柳井原貯水池にかかわる水利権については、東西用水組合等の関係
者と連携し、適切に対応してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、農業振興についてでございますが、農業従事者の高齢化などに伴い、農業の担い手の確保が重
要な課題となっております。このため本市においては、後継者の就農支援、定年後に農業に参入するた
めの支援など、担い手の確保のために必要な対応を行っておるところでございますが、特に若い方が農
業に参入することを支援する取り組みに力を入れております。具体的には、就農相談会などを契機とし
て、倉敷で農業をやってみようとする方々に栽培技術を中心とした実践的な研修を２年間実施し、この
間に県、農協と連携し、月額15万円の研修費を支給しております。平成10年度から平成23年度までに13
名 方が就農 れ お 就農時 均年齢 歳 在 れぞれ 作物部会 お 中 的 役
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/25
名の方が就農されており、就農時の平均年齢は37歳で、現在はそれぞれの作物部会において中心的な役
割を果たしております。
　平成24年度につきましては、国が、毎年全国で２万人の青年新規就農者を定着させることを目標とい
たしまして、新規就農総合支援事業を実施する予定であります。この事業では、本格的な農業経営を始
めるまでの２カ年間の研修期間に年間150万円を給付する青年就農給付金（準備型）と、農業経営を始
めてから経営が軌道に乗るまでの５年以内の期間に年間150万円を支給する青年就農給付金（経営開始
型）という、２つの内容が柱となっており、いずれの給付金も全額国庫負担となっております。制度の
詳細については、現在未定ではありますが、この事業の対象となることが見込まれる市内の10人分につ
いて、平成24年度の当初予算案に必要な経費を計上させていただいているところでございます。今後と
も、国の制度等を積極的に活用していくとともに、県、農協等の関係機関と連携し、農業の担い手の確
保及び新規就農者の農地の確保に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
P.247 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.247 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　まず、まちづくりについてのうち、区画整理事業への意見書の件について
でございますが、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業は、昨年７月に関係権利者の方々の土地の移動先を
お示しする換地の供覧を行い、引き続き意見書の提出期間を設け、11月に計６回、意見書の採否につい
て土地区画整理審議会で審議されました。審議会で不採択となった意見書につきましては、「換地に関
する事項で不採択になったものについては、できる限り市で調整を図ること」との附帯意見が付されて
おります。現在、その附帯意見に基づき、換地先の交換や形状の変更を行い調整を図っており、既に数
人の方には同意をいただいております。今後、意見書提出者の皆様に御理解いただけるよう努力してま
いりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、第三、第四、第五区画整理の位置づけはについてでございますが、平成５年に倉敷駅周辺の南
北市街地の一体化を見据えた将来的な都市基盤整備のあり方について、都市計画道路三田五軒屋海岸通
線、国道429号に囲まれた約250ヘクタールの区域を対象に倉敷地区都市拠点総合整備事業計画を策定し
ました。この計画をもとに都市基盤整備につきましては、土地区画整理事業により住環境の改善を図
り、安全・安心なまちづくりを行うこととし、第一から第五地区まで区域を分けて計画しております。
このうち、倉敷チボリ公園跡地を含む第一地区は平成９年度に完成し、昨年末には倉敷みらい公園や複
合型商業施設がオープンし、倉敷市の新たな魅力となっております。第二地区は現在事業中であり、第
三、第四、第五地区は構想段階でありますが、地区の状況や今後の社会情勢を踏まえ取り組んでいくこ
ととしていますので、よろしくお願いします。
　続きまして、地域要望の実現をのうち、道路管理についてでございますが、該当の道路は隣接する一
部の住民の方が土地所有権を主張され、昨年道路上に建物を建て、通行を遮断しております。そのた
め、土地の経緯を調査しましたところ、昭和42年の国土調査が行われる以前の法務局の公図には道がな
く、もともと民有地でありましたが、国土調査によって道として図面に表示しております。しかし、国
土調査時に市へ所有権の移転登記を行っていなかったため、住民の方の主張に対し、法律上、道の所有
権を主張できない土地となっております。また、当該道路は昭和62年に市道として認定し、住民の皆様
が長年にわたり道として利用されていることから、市としましても、建物の建築をやめてもらうよう再
三お願いしましたが、聞き入れてもらえず、現在に至っております。本市としましては、当該道部分の
所有権者を特定し、買収するなどして所有権を取得するように努めておりますが、協議に応じてもらえ
ず、対応に苦慮しているところでございますので、よろしくお願いします。
　最後に、公共交通についてのうち、見直しの時期についてでございますが、平成22年４月より試験運
行してまいりました船穂コミュニティバスについては、運行実績や車両に乗り込んでのヒアリング調査
の結果を踏まえながら、地元の方々と意見交換を重ね、本年４月より本格運行を実施することとしてお
ります。料金及び割引につきましては、大半の利用が船穂地区からイオン倉敷、ＪＲ西阿知駅、ＪＲ新
倉敷駅であることや、区間運賃にすると料金の収受が複雑になること、また真備地区のコミュニティバ
スでは割引を実施していないことなどから、従来どおりとすることとしております。
　次に、総社市のデマンドタクシー方式をにつきましては、市全体での生活交通計画を策定する中で、
総社市の方式のメリット、課題も含めて検討してまいりますので、よろしくお願いします。
P.248 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.248 ◆質問 ２３番（⽥儀公夫君）
◆２３番（田儀公夫君）　再質問を行います。
　中心市街地の指標についてでありますけども、市長は２つでやりたいと、こういうことのようであり
ますけども、市街化活性化の全体像をやはり把握するという面から見れば、やはりそこの生活環境、そ
こに住んでいる人の所得の問題や、さまざまな指標があると、こういうふうに思います。そういう面か
らいって、やはり２つの指標を見直すと、こういうことが必要だと、こういうふうに申し上げておきた
いと思います。検討いただければと、こういうふうに要望とさせていただきたいと思います。
　それから、地域要望の中の道路の管理問題でありますけども、繰り返して申し上げますけども、この
市 道 市道 法務 地籍 中 市道 も あ ます が ど 由
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/25
市の道──市道は、法務局の地籍図の中に市道となっているものであります。したがって、どんな理由
があろうとも、一方的な道路閉鎖という暴挙は許されない、こういうふうに考えます。周辺の人は大変
往生していると、こういう状況であります。もし、この土地の所有権を主張するのであれば、やはり一
定の手続が必要だと、こういうふうに思います。そういう手続が必要ではありませんか。このことを市
に申し上げておきたいと思います。
　倉敷市は、この問題に対して２つの、二重の過ちを犯していると、こういうふうに思います。１つ
は、今度の対応の問題であります。もう一つは、やはり市が登記をしていなかったと、こういう問題が
指摘をされているところでありまして、登記していなかったみずからの落ち度を正当化してはならな
い、こういうふうに思います。
　そこで、さらに質問をいたしますけども、この道路には、先ほど申し上げましたように水道管や、あ
るいは下水道管が埋設をされております。この占用許可を出されました経緯と、この管の管理を以後ど
うされるのか、この点についてお聞きをしておきたいと思います。聞くところによると、何百万円もか
かって、またこの管を移動すると、こういうことになれば、そうしたお金がかかるわけでありますけど
も、こうした血税を使って、あるいは税金を使って移動させることは許されない、こういうふうに思い
ますけど、その点もあわせてお尋ねをしておきたいと思います。
　それから、このメロディーチャイムについてでありますけれども、これは緊急情報提供無線システム
の拡声機から流すと、こういうことが地域審議会で決まったわけであります。昨年の台風12号の際に、
９月５日の試験放送では、私どもの地域では故障をしておりまして、直ちに市のほうに連絡をとりまし
たけれども、９月２日、３日のあの台風の際には、故障は修理をされませんでした。直りませんでし
た。したがって、あの拡声機は、昨年の台風12号では役に立たなかったと、こういうことであります。
つまり１カ月のこの試運転では、最長でも１カ月は確認ができないと、こういうことになるわけであり
まして、毎日そういうふうな音楽で利用すれば、そうしたことも防げるのではないかと、いざというと
きに役立つのではないかと、こういうふうに思います。前々回も、真備の松浦議員も取り上げましたけ
ども、奇妙な鳥の合成音、こういうことではなくて、これまでそれぞれの町が行ってきた、そうした願
いをぜひ実現をしていただきたい、こういうふうに思います。
　以上、再質問いたします。
P.249 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.249 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　再質問をいただきました。
　船穂のメロディーチャイムの件でございます。毎日鳴らせば、故障が起きたとき、すぐわかるのでは
ないかと、このような質問だったと思います。お答えいたします。
　緊急情報提供無線システムを使ったメロディーチャイムですけど、これは全市的な設備であります。
地区に差を設けない、統一的な運用が望ましいと考えております。引き続き検討をさせていただきたい
と思っております。よろしくお願いします。
P.249 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.249 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　道路管理について再質問いただきました。
　道につきまして、下水道は平成12年度に、水道は昭和58年度に埋設されております。当時は当該道路
を市道として認識しており、それぞれ占用許可をしたものでございます。
　この土地は、先ほども申しましたとおり土地の経緯を調査しましたところ、昭和42年の国土調査が行
われる以前の法務局の公図には、道がなく、もともと民有地でありました。そういうことから、国土調
査によって道として図面に表示されたものであります。今後は、当該道部分の所有権者を特定しまし
て、買収するなどして所有権を取得するように努めてまいりますので、よろしくお願いします。
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.250 ◆質問 ２３番（⽥儀公夫君）
◆２３番（田儀公夫君）　再々質問を行います。
　この道路についてでありますけども、この国調の調査の際は、やはり一定の関係住民の理解があった
と、その合意の上に立って、そうした地図が使われたと、こういうふうに理解をしております。したが
いまして、一方的な閉鎖は、幾ら理由をつけようとも、それは許されないと、こういうふうに思いま
す。市も、先ほども答弁がありましたように、やはり市道であると、こういう認識の上に立って、そう
作物を あ ます が ま 市 れ 市 財産を守
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/25
した工作物を埋設してきたのであります。したがいまして、やはり市はそれなりの市民の財産を守る
と、こういう見地から、市の権利や義務を主張しなければならないと、こういうふうに思います。そう
いう面で、改めて市の瑕疵を指摘をしたい、こういうふうに思います。
　今答弁がありましたように、買収をすると、こういうふうなことでありますけども、しかし、やはり
原形に復して、そしてそれからの話だと、こういうふうに思います。改めて答弁を求めたいと思いま
す。以上であります。
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.250 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　再々質問にお答えします。
　昭和61年７月14日の最高裁判所の判決で、国土調査の図面は、実態的に土地の権利関係、境界等を確
定する効力を有するものではなく、土地の権利者である国民の具体的権利義務関係等に直接影響を及ぼ
すものとは言えないとされました。このため、現時点で市道の認定はしておりますが、国土調査時に地
籍図上に道がつくられたという事実だけで、所有権が民有地から市へ移ったとはみなされないことにな
ります。したがいまして、今後は、先ほども申しましたとおり、所有権を確定しまして、買収していく
しか方法がないと思いますので、よろしくお願いします。
　　　　　　　　　　　　（「42年以前からずっと平穏無事に占有してきたんじゃろう。所有権主張し
たら、ええんじゃ」と末田議員発言する）
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　１分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１６分　　開　議
P.251 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、14番　牧野　規子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　牧野　規子君　　登壇）
P.251 ◆質問 １４番（牧野規⼦君）
◆１４番（牧野規子君）　（拍手）おはようございます。公明党倉敷市議団の牧野　規子でございま
す。
　平成24年２月議会開会に当たりまして、伊東市長より提案理由説明をお伺いいたしました。説明をお
聞きしながら、市長に就任されてからの４年間の歩みは、100年に一度の経済危機、1,000年に一度の大
地震、54年間続いた自民党政権から民主党政権への政権交代など、だれも経験したことのない劇的な変
化の中での市政運営であったことに、その思いが伝わってまいりました。そのような状況の中で、公約
の84項目すべてに取り組んだとのこと、高く評価したいと思います。
　それでは、通告に従いまして順次質問を行います。このたびは、９項目の質問を通告しております。
簡潔にお伺いいたしますので、明快な答弁をよろしくお願いいたします。
　まず、国と地方の協議についてお伺いをいたします。
　１点目は、第１次一括法・第２次一括法の成立を受けてについて、３点お伺いをいたします。
　平成23年４月28日、第１次一括法が成立し、同年８月26日に第２次一括法が成立をしております。こ
れを受けまして、基礎自治体への権限移譲と義務づけ、枠づけの見直しと条例制定権の拡大が行われる
ことになります。施行期日が平成24年４月１日ということで、既にこのたびの議会に議案第35号から議
案第54号まで、条例改正が提案されております。
　地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備が188に及ぶという
ことでありますから、市としてきちんとした方針が必要だと考えますが、どのように対応されているの
か、お聞かせください。具体的には、３点についてお伺いをいたします。１点目は、本市への権限移譲
及び条例整備のスケジュールについて、２点目は、条例案の策定に地域の特性は生かされるのか、３点
目は、職員の政策能力、また法律の解釈能力をどう育成していくのか、以上３点についてお聞かせくだ
さい。
　続きまして、年少扶養控除の見直しによる市税の使途についてお伺いをいたします。
　歳入について、御説明の中では、固定資産税が評価がえの年度となることや、市民税法人分が円高に
よる企業業績の低迷により落ち込むものの、給与所得の増加や税制改正の影響により市民税個人分が増
額となるため、全体では前年度当初予算と比較して約１億5,000万円の増額を見込んでいるとのことで
ありました。
　その増額となる市民税個人分についてお伺いをいたします。平成22年度の税制改正で扶養控除の見直
が行われ 歳ま 児童 対す 年少扶養控除が廃止 ま 歳 ら 歳ま 者 対す
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/25
しが行われ、15歳までの児童に対する年少扶養控除が廃止となりました。16歳から18歳までの者に対す
る扶養控除については、上乗せ部分25万円分が廃止となりました。そこでお伺いをいたしますが、年少
扶養控除の見直しによる市税収入について、その額をお聞かせください。
　３月１日の中国新聞に、中国５県、広島市、岡山市の当初予算はすべて減額予算とありました。歳入
につきましては、島根県を除く４県が、県税収入が増加の見込みとなっており、その要因は年少扶養控
除の廃止に伴う個人県民税の増収によるものとありました。
　自治体にとっては、増収はうれしいことではございますが、子育て世代の控除縮減が財源では、複雑
な思いがいたします。そして子供のための手当に、年少扶養控除の廃止に伴う増収分を充てよとの国の
方針に納得がいきません。地方の財政への干渉に、国と地方の協議の場でどのような議論がされ、現在
に至ったのか、お聞かせください。また、平成24年度から、地域の子育て支援事業への国の補助金が廃
止されます。年少扶養控除の廃止に伴う増収分を充てよとの国の方針でございますが、今後のこうした
事業への市の影響についてお聞かせをください。
　次に、防災対策について３点お伺いをいたします。
　１点目は、福祉避難所についてお伺いをいたします。
　岡山県は２月６日、地域防災計画の修正素案をまとめ、公表しております。修正素案のポイントの一
つに、福祉避難所の確保など要援護者対策の強化が上げられており、具体的には３月末に岡山県老人福
祉施設協議会と基本協定を提起する方向であると、先日の代表質問の答弁でもお聞きをいたしました。
本市としては、それを受けて個別の施設に当たるとのことでございますが、市としては、まず老人福祉
施設をまとめる市の協議会と協定を結び、その後、個別の施設との交渉を進めていくべきではないかと
考えます。
　岡山県における災害時協力協定一覧と、本市の協定書等の締結状況を見比べてみましても、重複して
締結しているところが多くあります。福祉避難所は、高齢者や障がい者の命を守る大切な避難場所とな
りますから、市としてもきちんと協定書を交わしていただきたいと考えます。また、協定を締結するこ
とで、具体的な収容人数が把握できます。このことについてどのようにお考えでしょうか。お聞かせを
ください。あわせて、本市として福祉避難所への収容計画と職員の配置計画を明確にしておくべきと考
えますが、お考えをお聞かせください。
　２点目は、女性と防災をテーマに講演会についてお伺いをいたします。
　11月議会で、防災対策に女性の視点を生かしてほしいとの質問をし、前向きな御答弁をいただきまし
た。女性の視点を生かすとはどういうことなのか、それは、平常時にはわからないことが起きるという
ことであります。非常時において、女性には２つの側面があると考えられています。１つには、男性と
異なり、特別な配慮が必要であるということ。これは、女性が弱者として暴力などの対象になりやすい
ということ。また、妊娠、出産、授乳など、極めてデリケートな時期があるということ。またもう一つ
の側面として、女性はコミュニケーション能力が高く、順応性があり、しがらみや肩書にとらわれず横
の人間関係をうまく構築することができるため、復興の活力になれる側面を備えているということが上
げられます。
　こうした女性の視点を防災対策に生かそうと、他市では、女性と防災をテーマに研修会や講演会が開
催されると聞いております。本市においても、こうした機会を設けていただきたいと考えますが、お考
えをお聞かせください。
　３点目、避難所開設・運営の疑似体験についてお伺いをいたします。
　昨年９月、倉敷市は台風12号の襲来で大きな被害を受けました。私の住む町内でも、実際に避難所で
一夜を明かした方がいらっしゃいます。多くが高齢者の方ですが、その体験から、防災意識は急速に高
まっております。防災訓練があれば、参加したいとの声をよく聞くようになりました。住民の防災意識
を高めるためには、行政主導の訓練から住民主導の訓練へとシフトしていかなければならないと考えま
す。
　山梨県南アルプス市では、東海地震を想定し、県内で初めて住民主体で避難所を開設し、運営する実
地訓練が行われたと新聞の記事で読みました。避難所となる小学校の付近の住民と一般募集をした他地
域からの住民400名が、本番さながら、役割分担を決め、運営を行ったという訓練の模様が紹介されて
おりました。参加した住民からは、「地域での助け合いが、いかに大切であるかを痛感した」、「実際
にやってみないとわからないことがいっぱいあった」などの声が寄せられております。本市でも、住民
の防災意識を高めるため、今後さまざまな訓練が実施される予定とのことでありますが、具体的に今後
の取り組みについてお聞かせをください。
　続きまして、保健福祉行政について４点お伺いをいたします。
　まず、保育所のアレルギー対応ガイドラインの推進についてお伺いをいたします。
　昨年３月、アレルギー疾患のある子供の対応指針をまとめた「保育所におけるアレルギー対応ガイド
ライン」が厚生労働省から発行されました。近年、子供のアレルギー疾患が増加しており、子育てに不
安を感じるお母さんたちから御相談を受ける機会がふえました。私たち女性議員は、全国にあるアレル
ギー専門の医療機関への視察、また子どものアレルギーを考える母の会などとの協議を重ね、医師によ
る講演会を開催し、地道に勉強を続けてまいりました。また、アレルギー疾患を持つ乳幼児が保育所に
多く入ってきていることがわかり、保育所からも対応に苦慮する声が届けられていました。そうした双
方の不安の声を解決し、安心・安全に保育所生活が送れるよう、アレルギー対応ガイドラインの作成と
研修会の実施の必要性を求めてまいりました。その積み重ねが実を結び、東京都では2009年、いち早く
独自のガイドラインが作成され、研修会が積極的に開かれているとお聞きしております。その後、アレ
ルギー疾患の子供の増加は、全国的な傾向にあるとして、昨年３月、アレルギー疾患のある子供の対応
指針をまとめた「保育所におけるアレルギー対応ガイドライン」が厚生労働省から発行されたわけでご
ざいます。
　私は、幼稚園、また小・中学校でのアレルギー対応について以前お尋ねをし、研修会の必要性を訴え
てまいりました。その後、教育委員会が主催をする研修会に参加させていただき、アレルギー対応につ
いて、学校現場に着実に浸透してきたと実感をしております。保育所においても、昨年示されましたガ
イドラインに基づいた取り組みが求められると考えますが、本市の取り組みと今後の対応についてお聞
かせください。
　次に、診療報酬・介護報酬の改定についてお伺いをいたします。
　平成24年度は、診療報酬と介護報酬が同時に改定となる年に当たります。この改定は、厚生労働省の
説明では、社会保障・税一体改革案の2025年のあるべき医療・介護の姿を念頭に置いた取り組みである
とのことであります。まず、国の意図する改定の目的、2025年のあるべき医療・介護の姿を念頭に置い
組 何 まずお を だ
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/25
た取り組みとは何か、まずお聞かせをください。
　詳細についてはよくわかりませんが、新聞等で知る限り、5,500億円の診療報酬の引き上げが行われ
るとのことで、市民生活への影響が心配です。また、介護報酬の改定により、既に介護を受けておられ
る方への影響も懸念されます。本市は、平成24年度から平成26年度第５期高齢者保健福祉計画及び介護
保険事業計画が始まります。市の計画には、国の取り組みとの整合性が必要であり、国の動向を把握し
た計画が実施されていくものと考えております。そこで、平成24年度診療報酬・介護報酬の改定を受け
て、今後、市民の医療・介護はどのようにシフトしていくのか、その影響についてお聞かせください。
　次に、介護保険制度についてお伺いをいたします。
　団塊世代が75歳を迎え、医療・介護のニーズが高まる2025年、介護給付費は倍増し、その伸びは年金
や医療より大きいと言われています。政府の試算では、介護給付費は現在の7.9兆円から16.2兆円へと
2.05倍も膨らみ、財政を大きく圧迫することになる。いわゆる2025年問題であります。2025年を待たず
とも、介護保険制度が導入されてから11年を経た現在、介護職員の不足、保険料の値上げ、高齢者虐待
など、大変厳しいさまざまな課題が浮上してきております。本市の第六次総合計画においても、「必要
な人が質の高い介護サービスを受けられる体制を整備する」、「高齢者が住みなれた地域や家庭で安心
して暮らすことのできる環境をつくる」という施策があり、これはだれもが望む理想の姿だと思います
が、介護を支える家族にとって、介護は暗く長いトンネルを歩いている状況に例えられています。そん
な閉塞感の漂う介護生活を少しでも前向きにとらえようとする試みについて、２点お伺いをいたしま
す。
　まず、「ケアメン」の育成についてお伺いをいたします。
　2010年、国民生活基礎調査によりますと、家庭の在宅介護を受け持つ人の３人に１人が、既に男性で
あるとのことであります。イケメンとかイクメンとかという言葉は、好感度を持って既に全国に普及を
いたしましたが、家族の介護を受け持つ男性のことを、敬意を含めて「ケアメン」と名づけ、ケアメン
プロジェクト、またケアメンネットワークが全国に広がりを見せております。先日も男性の介護者が中
心となって、「つながる力！ケアメンコミュニティ」が京都市で開催されました。介護は嫁の仕事と、
引き継がれてきた日本の家族のあり方が、いつの間にかすっかりさま変わりし、在宅で妻や親の介護と
仕事の両立に奮闘する男性がふえてきております。そこでお伺いをいたしますが、男性介護者への支援
を含めたケアメンの育成について、本市はどのようにお考えでしょうか。お聞かせください。
　２点目は、家族介護者の負担軽減を求めて、レスパイトケアへの取り組みについてお伺いをいたしま
す。
　先ほども述べましたが、在宅で介護を続けておりますと、暗く長いトンネルを歩いている、そういっ
た心境に陥ることがあります。また、孤立してしまうと、私だけがどうしてこんなに不幸なのかと考え
てしまいがちです。私は、介護される方の権利が守られることは当然ですが、介護する側の権利も認め
られなければならないと考えております。
　イギリスでは、1995年に介護者を支える仕組みづくりとして、「介護者法」が制定されていると聞い
ております。日本においても国の方針で、在宅療養や在宅介護が促進されていくのであれば、家族介護
者の負担に配慮し、それを支える仕組みづくりが同時に進行されなければならないと考えます。家族介
護者の権利を保障する法律、また息抜きのできるレスパイトケアの拡充が求められます。そこでお伺い
をいたしますが、本市におけるレスパイトケアへの認識と取り組みについてお聞かせください。
　最後に、不育症についてお伺いをいたします。11月議会でもお尋ねをいたしましたが、不育症につい
て３度目の質問をさせていただきます。
　死産や流産を２回以上繰り返し、子供を産むことができない状況を不育症と言います。現在、数十万
人の女性が苦しんでいるというデータもあります。岡山県では、県の事業として岡山大学病院で「不
妊・不育とこころの相談室」を開設し、産婦人科医や助産師が１時間無料で相談に乗り、昨年度は延べ
450人の方が相談に訪れたとの記事が新聞に載っておりました。岡山大学病院は、全国的に有名な不育
症の専門病院であり、こうした病院が県内にあるという情報は、本市の不育症で悩む方に周知されなけ
ればならないと考えます。
　また、平成24年度の国の予算において、母子保健医療対策の推進として、不育症に悩む人への相談体
制の充実を図る経費が盛り込まれたと聞いております。これは、私たち女性議員の活動が少しずつ実を
結んできたと実感をしております。このたびの不育症についての国の動向について、本市ではどう認識
し、また今後どう取り組んでいかれるのか、お聞かせをください。
　以上で質問を終わります。明快な答弁をよろしくお願いをいたします。ありがとうございました。
（拍手）
P.256 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.256 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、牧野　規子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　私からは、まず国と地方の協議についてということで、年少扶養控除の見直しにつきまして御答弁を
申し上げます。
　年少扶養控除の見直しでございますけれども、どのような状況に市税の収入額などがなる見込みかと
いうことにつきましてでございますが、このたびのゼロ歳から15歳までの年少扶養控除の廃止に伴いま
して、市民税の個人分につきまして約10億円の増収となる見込みであります。そして、この増収のこと
についてでございますが、国におきましては、この市税の増収分を子供のための手当に充当するという
方針を出されたわけでございますが、私は市長会におきましても、この子供のための手当のような地方
の裁量がない政策につきましては、国が責任を持つべきであるという意見を持ち、そのように申し上げ
てきたところでございました。
　その後、国におきましては昨年の11月８日に、この年少扶養控除の廃止などについての増収分、市税
の増収分を子供のための手当に充当し、そして国と地方の負担割合を１対１とするという案を提示され
わ ござ ますが ま 税収 ま 地方が自由 使途を決
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/25
たわけでございますが、このことにつきましては、税収につきましては地方が自由にその使途を決める
ことができるわけでございますが、その中で国がその使途を限定するという内容となっておりましたの
で、その内容では、地方公共団体としては非常に受け入れが厳しいという意見を、市長会などを通じて
申していたところでございます。それらの意見を取りまとめられまして、国と地方の協議の場を市長会
におきまして持ち、そして昨年12月20日に、当初の案では国と地方の負担割合が１対１であったもの
が、国と地方の負担の割合が、国が２、地方が１というふうになったわけでございます。最初意見を申
し上げておりました、国が国の責任で行う必要があるという意見を申していたわけでございますが、最
終的には地方の意見も随分取り入れられまして、国と地方で双方歩み寄っての決着ということでござい
ますので、最終的な結果としては受け入れられるわけでございますが、今後とも国の制度改正などにつ
きまして、地方の負担のあり方については意見を申していきたいと考えております。
　そして、そのことの中で、国庫補助金が廃止をされて、市の事業の影響はどのようなものがあったか
という御質問がございました。
　国庫補助金の廃止ということで、赤ちゃん相談ダイヤル事業、そして子育て広場開設事業などにつき
ましては、国庫補助金が廃止をされました。この分につきましては、国庫補助金額約2,500万円が廃止
をされたわけでございますが、これらの事業につきましては、倉敷市にとりましても効果は上がってお
り、必要なものであると考えておりますので、国庫補助金が廃止をされたことに伴う事業の廃止・縮小
はせずに行っているところでございますので、よろしくお願いを申し上げます。
　もう一点、防災対策についてのうち、福祉避難所につきまして御答弁を申し上げます。
　福祉避難所の指定につきましては、倉敷市といたしましても、昨年の種々の災害を受けまして、設定
をしていくことが非常に急務であるというふうに考えておりまして、現在市の中、そして社会福祉協議
会などと一緒になりまして、要援護者避難支援検討委員会を開催しまして協議を行っているところでご
ざいますし、これまでも協議を行ってきたところでございます。
　一方で、岡山県におかれましては、岡山県と岡山県老人福祉施設協議会とがこの３月中に基本協定を
締結されるというお話を伺っておりますので、それも踏まえまして、倉敷市としては福祉避難所のお願
い、そして指定を行っていきたいというふうに考えております。最終的には、倉敷市と各施設との間で
個別協定を締結するということになると思っておりますが、その交渉の協議の段階で、御指摘の中にも
ありましたような、倉敷市特別養護老人ホーム連絡協議会がございます。この倉敷市特別養護老人ホー
ム連絡協議会などに、まず事前に倉敷市内の施設全体として、どのような協定を結んでいくべきである
か、そして個別につきましては、大体こういう協定が望ましいのではないかということなどについて御
相談をし、かつ、できれば倉敷市としても包括的な協定につきまして、市内の特別養護老人ホーム連絡
協議会さんとも結んでいければという意向を持っております。それと個別の各施設との間での協定も、
最終的には必要になろうかと思っております。
　そして、福祉避難所への収容ができる人数につきましては、それぞれの施設によりまして変わってく
ると思いますが、協定に基づいて設定をしていきたいと思っておりますし、避難者の方がこの収容人数
を上回ってくるような場合につきましては、県下の市町村におきまして、災害時の応援協定などを結ん
でおりますので、それなども活用しまして対応していきたいと思っております。
　また、福祉避難所への職員の配置につきましても、この連絡協議会、また個別の施設との間での協議
の中で検討していきたいと思っております。いずれにいたしましても、市といたしましては、福祉避難
所の早期の設置に向けまして精力的に検討を進めていきたいと、このように思っておりますので、よろ
しくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.257 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.257 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　５点の質問をいただきました。
　まず、３点の質問にお答えいたします。国と地方との協議についてのうち、第１次一括法・第２次一
括法の成立を受けてでございますが、第１次一括法は、昨年の５月２日に公布・施行され、第２次一括
法は８月30日に公布・施行されました。これに伴い、倉敷市におきましては、県からの権限移譲が延べ
20件、従来法令で定められていた基準を新たに市の条例で定める手続が延べ60件、それぞれ見込まれて
いるところでございます。
　まず、権限移譲につきましては、一部を除き本年４月１日からの移譲となっております。県から事務
を引き継ぐに当たり、市民生活に支障が生じないよう現在事務を進めているところでございます。一
方、新たに条例で基準を定める手続が必要なものにつきましては、一部を除き、その策定に際し、平成
25年４月１日までの１年間の猶予期間が設けられております。対象となる条例が多岐にわたることか
ら、４月中にも庁内で所属を横断したワーキンググループを立ち上げ、統一的に作業を進め、条例案に
つきましては、作業が完了次第、速やかにお示しする予定にしております。
　また、独自基準の策定に当たりましては、倉敷市の特性が生かされるような基準を定めることが可能
かどうか十分調査研究するとともに、必要に応じてパブリックコメント等の手法も活用しながら、市民
の皆様から御意見をお伺いしたいと考えております。
　なお、市町村アカデミーや岡山県市町村職員研修センターなどで開催される高度で専門的な研修へ積
極的に職員を派遣し、政策能力や法解釈能力の育成を図っているところでございます。今後とも、職員
みずからが政策課題を発見し、その解決のため幅広い視野から考え、臨機応変に行動できるよう、これ
ら能力の養成に引き続き力を注いでいきたいと考えております。
　次に、女性と防災をテーマに講演会をについてでございますが、毎年開催しております防災講演会で
は、地域での防災活動の取り組みや震災時の消防活動、避難所の様子などをテーマとしてまいりまし
た。平成20年度には阪神・淡路大震災の語り部の女性を招き、講演会を開催しました。子を持つ親の気
持ち、また地域で仲間と行ったことについて話していただき、多くの方が聞き入り、感動をいたしまし
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/25
た。
　最近の出前講座の参加者には、女性の方が積極的に参加されていることから、女性の皆様の防災への
関心が高まっているものと思われます。災害時において女性の安全を確保するとともに、防災分野への
女性の参画を推進することは重要なことと認識しており、講演会等で、被災地で実際にあった女性の困
難や活躍を知っていただきたいと考えております。このため、来年度の防災講演会につきましては、女
性をテーマにした講演会を検討してまいります。
　最後に、避難所開設・運営の疑似体験をについてでございますが、避難所生活を円滑に行うために
は、避難者の方々が中心となって避難所運営をしていただきたいと考えております。そのため、平成23
年２月に初めて避難所運営演習を開催した際には、自主防災組織やボランティア団体などが参加され、
震度６強の地震が起きたことを想定して、参加者がみずから避難所運営のシミュレーションをする演習
を行いました。さらに昨年12月の運営演習では、避難所となる学校の部屋割り、物資の保管場所、立入
禁止区域の取り決め、急病人が発生した場合など、より実践的なシミュレーションなどを行ったところ
でございます。
　この運営演習は、多くの参加者から「大変勉強になった」との声が寄せられており、今後も参加対象
を広げながら継続していく予定でございます。また、10月ごろに開催予定の総合防災訓練の際には、避
難場所における安否確認や学校との連携など、避難所設営の実働訓練についても検討してまいりたいと
考えています。今後とも、避難所で起こり得るさまざまな問題を考え、解決できるよう机上訓練、実働
訓練などを通じた避難所運営シミュレーションを繰り返してまいりたいと考えておりますので、よろし
くお願いをいたします。
P.259 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.259 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　保健福祉行政についてのうち、保育園のアレルギー対応ガイドライン
の推進についてでございますが、平成23年３月に厚生労働省が、保育所におけるアレルギー対応ガイド
ラインを公表いたしました。ガイドラインは、アレルギー疾患の児童が増加傾向にあり、全国的にその
対応に苦慮していることから、保育所職員が具体的な対応方法や取り組みを共通理解し、組織的に取り
組むことができるよう作成されたものでございます。
　本市におきましては、すべての保育施設121施設にガイドラインを配布し、平成23年10月には、厚生
労働省主催の研修会に職員を参加させ、その内容を給食担当者に対して伝達研修を実施したところであ
ります。また、平成24年２月には、保育園長を対象とした研修会において、専門医師を講師にお招き
し、アレルギー疾患を抱える児童が強いショック症状を起こしたときに使用する薬、いわゆるエピペン
の使用方法などを学びました。これまでにも、アレルギー疾患を抱える児童に対しましては、保護者と
綿密に連携し、その児童に応じたアレルギー対応食を用意するなど、万全の態勢で取り組んでまいりま
した。
　引き続き、研修等の充実を図り、保育に携わるすべての職員がガイドラインについて共通理解を得る
など、保護者の不安を少しでも和らげることができるように取り組んでまいりますので、よろしくお願
いいたします。
P.259 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
P.259 ◎答弁 保健福祉局参与（森脇正⾏君）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　保健福祉行政についてのうち、診療報酬・介護報酬の改定について
でございますが、平成24年度は診療報酬と介護報酬がともに改定となる年に当たっております。国は、
この報酬改定の目的の一つに、超高齢社会に向けて医療と介護の連携や、在宅医療及び在宅介護の充実
を図ることを上げております。そして、この報酬改定により住みなれた地域での早期の在宅療養への移
行や地域生活への復帰、また入院・退院時の医療機関と介護事業者との連携、在宅・居住系サービスの
機能強化などの取り組みが進んでいくものと想定しております。今後、医療ニーズの高い方が医療・介
護を切れ目なく受けられるなど、在宅での生活をサポートする体制が強化されることにより、高齢者が
暮らしやすい環境の整備が進むものと考えられます。
　このように、今回の改定は、高齢者が要介護状態となっても、できる限り住みなれた地域で尊厳を持
って、在宅を基本とした生活の継続を目指す地域包括ケアの構築を目的としたものであります。本市の
第５期介護保険事業計画案におきましても、こうした考え方に沿って、日常生活圏域ごとのバランスに
配慮した地域密着型サービスや介護予防事業などを進めるとともに、地域の高齢者支援センターに委託
している訪問相談事業や認知症サポーター養成などの事業を実施することにより、御本人や御家族の支
援に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、介護保険制度のうち、ケアメンの育成についてでございますが、ケアメンとは、高齢者
の方への介護を積極的に行う男性のことと言われております。男性の方が介護について学べる機会とい
たしましては、現に介護をしている方などを対象として、高齢者支援センターが開催している家族介護
教室があり、昨年の参加者約3,300人のうち、女性の方が８割を超えております。男性の参加者が少な
いというのが現状でございます。本市といたしましては、男性も高齢者の方への介護が積極的に行える
よう教室参加に向けて、自治会など地域組織の集会や各種イベントの際にチラシを配布するなど、教室
知を も 介護 す 安 ど 各種相談を通 支援 努 ま 考 お
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/25
の周知を図るとともに、介護に関する不安などの各種相談を通して支援に努めてまいりたいと考えてお
ります。
　次に、レスパイトケアへの取り組みについてでございますが、レスパイトケアとは、高齢者や障がい
のある方などを在宅で介護している方に、日常的な介護から、心身ともに一時的にリフレッシュしても
らうための家族支援サービスと言われております。本市では、介護者の心身の元気の回復及び介護者同
士の交流を図るため、高齢者等家族介護者リフレッシュ事業として日帰りバス旅行を行っているところ
でございます。今後、この事業をさらに周知してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
P.260 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.260 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　保健福祉行政についてのうち、不育症についてでございますが、国
は平成24年度予算において、不育症に悩む人に対する専門の相談員を、不妊専門相談センターに配置す
るための費用を計上しております。不妊専門相談センターというのは、不妊で悩む夫婦等を対象に、専
門的知識を有する医師や社会福祉、心理に関しての有識者が、不妊に関する相談や情報提供などを行う
施設でございます。県内では、岡山大学病院内に岡山県不妊専門相談センター「不妊・不育とこころの
相談室」がございます。
　次に、不育症治療の保険適用についてでございますが、厚生労働省は、平成24年１月１日から不育症
の治療の一部を保険適用することに決定しました。
　また、不育症に関する周知についてでございますが、市としましては、不育症の治療方法、相談先な
どの情報を提供することは必要であると考えております。今後、市のホームページを活用して市民の皆
様へ情報提供してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.260 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　　　　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.261 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、７番　難波　朋裕議員。
　　　　　　　　　　　　（７番　　難波　朋裕君　　登壇）
P.261 ◆質問 ７番（難波朋裕君）
◆７番（難波朋裕君）　（拍手）自由民主クラブの難波　朋裕です。
　通告に従いまして、順次質問いたします。
　まず、玉島ハーバーアイランドについてです。
　１つ目の項目は、企業誘致の現状についてお尋ねします。
　水島港玉島地区に位置する玉島ハーバーアイランドは、玉島港の沖合につくられた総面積約245ヘク
タールを誇る人工島です。水島港は、特定重要港湾にも指定され、国際海上輸送網の拠点として注目を
集めています。我が国の産業及び国民生活に欠かせない物質である資源、エネルギー、食料等の国際バ
ルク貨物の世界的な獲得競争が進展している中、大型船による一括大量輸送を可能とする港湾の選択と
集中により、これらの物質の安定的かつ安価な輸送を実現するため、一昨年から国において国際バルク
戦略港湾の選定が行われ、昨年５月には国際バルク戦略港湾に選定され、アジアを初めとする世界と交
流する国際物流拠点としての役割が一層高まってきています。また、地域活性化総合特区の指定によ
り、水島港やその背後のコンビナート周辺が、近い将来どういった姿で発展していくのか、地域経済に
とって、どのような波及効果が生じるものかといった新たな成長戦略を期待されています。
　しかし、近年は、海外への企業進出が進んでおり、国内だけでなく海外との誘致競争にも勝ち残るた
めに、玉島ハーバーアイランドに現在立地している企業や今後立地する企業に、どういうメリットがあ
るのか、市としての考えをお答えください。また、残地を含めた玉島ハーバーアイランドの具体的な将
来像についてもお聞かせください。
　２つ目の項目は、低炭素関連企業についてです。
　以前、会派で行政視察を行った北九州市は、「世界の環境首都」及び「アジアの技術首都」を都市ブ
ランドとして構築することを目指しており、平成20年７月に環境モデル都市に選定され、2050年にはＣ
Ｏ２排出を、市内で2005年度比50％、アジア地域で150％削減するという目標を掲げています。北九州
市は、日本初の近代的製鉄所の操業と繁栄、そして深刻な公害問題との戦いがありました。市民、企
業、行政一体の取り組みで公害を克服し、ここから北九州市の環境都市への歩みが始まりました。そし
在 本 環境技術を集約 環境ビジネ 手法 ジ 低炭素化を推進 ます 倉
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/25
て現在では、日本の環境技術を集約し、環境ビジネスの手法でアジアの低炭素化を推進しています。倉
敷市も、同様の歴史を持っており、また水島港は、アジアを初めとする世界と交流する国際物流拠点と
して、環境ビジネス面での戦略も期待されています。
　そこで質問いたします。現在、倉敷市及び市内企業が持っている低炭素関連の環境技術はどのような
ものがあるのか、お尋ねいたします。また、今の技術と今後の低炭素型産業の集積によって、すそ野の
広がりとして地元企業への波及効果や関連企業の誘致につながり、地域の活性化をもたらすという見通
しや戦略があれば、お示しください。
　次に、これは質問ではありませんが、水島港玉島地区には、市民が利用できる施設が玉島の森運動公
園に限られるなど、一般市民になじみの薄いことから、玉島ハーバーアイランドに芝生のグラウンドや
公園、釣りが楽しめるスペースなどの要望があることをつけ加えておきます。
　次は、スポーツ振興についてです。今回は、スポーツを通した地域活性についてお尋ねします。
　今、日本全国の各都市には、プロ野球やＪリーグ、またはバレーボールのＶリーグなど、トップリー
グのチームが存在しています。そして、それぞれの都市に我が町のチームが誕生し、スポーツがより身
近なものになっています。岡山県でも、Ｊリーグのファジアーノ岡山、なでしこリーグの岡山湯郷Ｂｅ
ｌｌｅ、Ｖリーグの岡山シーガルズなどが存在しています。新潟県のアルビレックス新潟のように、プ
ロチームを中心として町の活性化に成功しているという例は、全国にも多く存在していますが、今回質
問として取り上げるのは、プロチームが存在しない町での地域活性化に期待のかかる、総合型地域スポ
ーツクラブについてです。
　総合型地域スポーツクラブとは、いつでも、どこでも、だれでも、いつまでも、スポーツを楽しむこ
とができる社会を実現するために、その地域に住む住民が主役となって、みずから運営・管理をする新
しいスポーツクラブのシステムであります。クラブでは、いろいろな種目をさまざまな人たちが、その
興味・関心や競技レベルを問わず、それぞれのスタイルで楽しむことができます。また、スポーツに限
らず社会・文化的な活動も視野に入れ、地域コミュニティの形成にもつながるクラブが理想とされてい
ます。
　倉敷市スポーツ振興基本計画の基本理念は、スポーツを、する人、見る人、支える人の一体感と、地
域を含めた連帯意識の醸成をもたらし、地域に住む人々が主体となった「誇るべき我がまち倉敷の実現
を目指す」とされており、総合型地域スポーツクラブは、まさに支えるスポーツの根幹部分と言えま
す。倉敷市では、平成18年にＮＰＯ法人スポーツライフ’91天城、平成20年に児島マリンスポーツクラ
ブ、平成21年に真備町にたけのこスポーツ広場の３つの総合型地域スポーツクラブが設立されており、
岡山県内では40のクラブが設立されています。
　私自身も、総合型地域スポーツクラブについては、よく尋ねられることがあります。しかし、設立ま
での手続の方法、活動施設の確保の難しさ、また設立後の持続的な運営のために、クラブの活動に見合
った財源を確保することが必要であり、適切な会費の設定が重要であったりと、簡単に設立・運営でき
ないように感じます。数年間は、財政的な支援がありますが、その後は自立して運営をしていかなけれ
ばなりません。総合型地域スポーツクラブが抱える課題を解決するための総合型クラブ育成アドバイザ
ーや、円滑に運営するための経営能力を有するクラブマネジャーの配置を推進していくことが必要と思
いますが、現在の状況を教えていただきたいと思います。
　次の質問事項は、公共交通機関についてです。高齢化人口と公共交通の必要性について２点お尋ねし
ます。
　日本では、1964年の東京オリンピックの直後からモータリゼーションが進んでいきました。現在で
は、道路交通網の整備も進み、車と携帯電話は１人１台という時代になっています。しかし、モータリ
ゼーションの進展は、同時に地方での公共交通の衰退をもたらしました。公共交通を利用する人が減少
したことに伴い、便数が減少し、利便性が悪くなる。そのことにより、ますます利用者が減少し、経営
困難に陥るという負の連鎖につながっていきました。しかし、社会の変化は次の段階へと進んでいま
す。今は全国的に少子・高齢化の時代です。倉敷市においても同様に高齢化が進み、近い将来、今後は
自家用車での移動ができなくなる方が増加し、公共交通の必要性が改めて増すと思われますが、市とし
てはどのように認識していらっしゃるのでしょうか。お答えください。
　次に、コンパクトシティの弊害についてお尋ねします。
　コンパクトシティは、住まい、職場、学校、病院、遊び場など、さまざまな機能を都市の中心部にコ
ンパクトに集積することにより、自動車に過度に依存することなく、歩いて暮らせる生活空間を実現す
るまちづくりであります。最近では、「集約型都市構造」や「スマートシュリンク」など、さまざまな
呼び方がされています。2006年のいわゆるまちづくり三法の改正に伴い、中心市街地活性化に向けた基
本的な考え方として注目されるようになりました。
　人口の減少、高齢化社会の到来や世界規模での環境問題、資源問題の深刻化を前提として、地域社会
の将来像を描いたときに、コンパクトシティは進むべき選択肢の一つであることは間違いありません。
問題は、地方において公共交通機関が、買い物や通勤に実質上使えないほどに衰退し、既に自家用車に
依存せざるを得なくなっている現状であります。
　倉敷市においても、周辺地域と中心部を結ぶ公共交通が廃止または減少し、公共交通の空白地が多く
存在しています。今後のまちづくりを考えるときに、公共交通機関の充実は中心市街地活性化と同時進
行的に進めていかなくてはならない問題と思います。高齢者だけでなく、数が少なくなり、より危険度
が増した遠距離通学をしている子供たちの交通手段としても、市は将来の公共交通手段の確保をどのよ
うに考えているのか、お答えください。
　最後の質問は、新エネルギーの導入についてですが、今回は下水処理場での小水力発電についてお尋
ねします。
　東日本大震災と福島原発事故を受けて、再生可能な自然エネルギーに注目が集まっています。全国的
には、太陽光や風力が主流ですが、巨大なダムをつくらず、自然の川の流れなどを利用して発電する小
水力発電への関心も高まっています。規模は小さいものの、低コストで安定的な発電ができるのが利点
で、エネルギーの地産地消を実現するのに貢献しています。既に全国各地に500カ所近く施設があり、
山梨県都留市では、市内を流れる川に市民発電所を建設し、「小水力発電のまち」を売り物にしていま
す。また、富山県では、市民の出資を募ってファンドをつくり、小水力発電所を建設しようとのプロジ
ェクトも動き始めています。
　再び脚光を集めている小水力発電ですが、利点としては、ある程度の水量があれば、基本的にどこで
も設置が可能。太陽光発電、風力発電と比較して、天候等による発電量の変動が少ない。大型水力発電
より、生態系を脅かす心配がないなどです。欠点としては、発電規模によっては、大型水力発電と同種
法的手続が必 大 労力が必 ど 落ち葉 ご 等が流れ
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/25
の法的手続が必要なため、設置には大きな労力が必要。河川などには落ち葉やごみ等が流れてくるの
で、その撤去等のメンテナンスが必要。異常気象等、降雨量が少ない場合に安定した電力が得られない
こと。設置時の工賃や機材のイニシャルコスト、メンテナンスにかかるランニングコストを考えると、
採算性が低いなどがあります。
　具体的な設置場所としては、農業用水、湧水、上下水道などがありますが、落差の少ない、平たんな
倉敷市としては、下水処理場の排水が最初の設置場所としては最有力候補と考えます。常に安定した水
量があり、発電した電気を送電なしですぐ下水処理場で使うことができ、ロスのないことが最大の利点
です。できるだけ少ない投資で小水力発電の可能性を探るには、もってこいだと思いますが、市として
の考え方をお答えください。
　以上で質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.264 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.264 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、難波　朋裕議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、玉島ハーバーアイランドについて御質問をいただきました。その誘致の現状につきまして御答
弁を申し上げます。
　玉島ハーバーアイランドにつきましては、倉敷市、そして岡山県におけます新たな産業集積の場とし
て期待をされておりますし、市といたしましても、県と連携をいたしまして企業の誘致に取り組みを行
ってきているところでございます。現在、玉島ハーバーアイランドには、昨年誘致が決まりまして、既
に工事が始まっております日本エアロフォージ社を含めまして、17社が立地をし、残りが４区画、38.5
ヘクタールが残っているところでございまして、引き続き県と一緒になりまして企業誘致を進めている
ところでございます。
　この玉島ハーバーアイランドでございますが、昨年、水島港全体が、５月に国際バルク戦略港湾への
指定、そして12月に地域活性化総合特区への指定などが国のほうからされましたということもあります
ので、より一層、コンビナート企業さんを初めとする多くの企業が、円高などの厳しい状況の中で国際
競争力を高めていただき、この玉島ハーバーアイランドから世界に多くのものを輸出していただけるよ
うな、そういう場所になるべく、頑張って誘致をしたいというふうに思っております。その中で、市と
いたしましては誘致の施策といたしまして、特に今後成長が見込まれます新エネルギー、そして次世代
自動車や航空機産業などに対しましても、従来の設備投資に加えまして、新たに研究開発の分野へも助
成を行うなどの助成制度の拡充を行いまして、企業誘致、そして競争力強化の支援を行っているところ
でございます。
　そして、低炭素関連の技術、企業につきまして、倉敷市としてはどのように考えているのかという御
質問をいただきました。
　この低炭素関連の企業でございますが、先ほど申し上げました日本エアロフォージ、航空機の新しい
産業でチタンの鍛造を行う会社でございますが、これも国のほうから低炭素の新しい産業ということで
指定を受けているなど、市といたしましては低炭素型産業の集積をぜひとも目指していきたいと思って
おります。
　また、倉敷市自身も、倉敷市のガス化溶融炉などの技術、これは家庭から排出をされますごみを高温
で溶融しまして、そしてそこから回収されたガス、またスラグなどの副生成物を発電用の燃料や建設用
の資材としてまた利用していただく。そして、ごみの焼却時にも発生します熱を利用して発電するとい
うことなど、廃棄物の処理におきまして、資源エネルギーの有効利用を考慮しました低炭素化を倉敷市
自身も図っております。
　また、日常のものにつきましても、例えば一つの例では、市内から排出されます使用済みペットボト
ルにつきましては、約60％を資源ごみとして回収しておりまして、人口10万人以上の都市におきまして
は、平成21年度のごみリサイクル率47.8％ということで、全国10万人以上の都市の中では、全国で一番
リサイクルが進んでいる町ということになっております。
　倉敷市といたしましては、大気汚染の物質、またＣＯ２などを排出しない電気自動車の推進、また電
気自動車にはリチウムイオン電池などの素材を使うわけでございますので、そのような生産をする企
業、また環境負荷の低減に貢献する製品を製造する企業など、多くの企業があるわけでございますの
で、これらの企業のさらなる誘致、また航空機産業の玉島ハーバーアイランドへの昨年の誘致をきっか
けといたしまして、航空機産業は非常にすそ野が広うございますので、今後、その日本エアロフォージ
社、そしてその関連の企業などが地元の企業とも連携、そして地元の企業の技術も使っていただいて、
多くの仕事と雇用が倉敷市に生まれていくように努力をしていきたいと思っておりますので、よろしく
お願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.265 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.265 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　スポーツ振興のうち、スポーツを通した地域活性でございますが、総
合型地域スポーツクラブとは、市民が身近な地域でスポーツに親しむことのできる多世代、多志向、多
種 活動 ブ あ ます
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/25
種目により活動しているクラブであります。
　国では、全国の市区町村において、少なくとも一つの総合型地域スポーツクラブの育成が目標として
掲げられておりまして、本市ではそれを受けて、倉敷市スポーツ振興基本計画の中で総合型地域スポー
ツクラブの設立支援を行うこととしております。現在、本市には３つのクラブが設立されておりまし
て、それぞれのクラブが地域の特性を生かしつつ、工夫を重ねながら活動をしております。
　クラブの設立・運営については、地域の状況がさまざまなこともあり、各クラブが地域の実情に沿っ
た設立経過をとられております。本市としては、クラブの設立・運営支援の総合窓口である岡山県広域
スポーツセンターと連携をとりながら設立支援を行うとともに、運営面のほか、一定期間の財政支援を
行っているところであります。今後とも、クラブの設立を促し、地域活性化につながるよう努めてまい
りたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.266 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.266 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　公共交通機関についてのうち、将来的な利用者の増加についてでございま
すが、本市の高齢化率は平成23年９月末現在で22.3％となっており、年々増加しております。このこと
から、議員御指摘のとおり、将来的に自家用車での移動ができなくなる方が増加し、今後、公共交通の
必要性が高まってくるものと認識しております。
　次に、コンパクトシティについてでございますが、これからのまちづくりを進めるためには、人口減
少社会や高齢化社会を見据えた上で、中心市街地を再活性化するとともに、持続的発展を可能にし、環
境負荷の軽減を図るなど、都市機能がコンパクトに集積した都市構造への転換が求められています。一
方で、自家用車の普及により公共交通の利用者が減少し、路線バスが減便、廃止となるなど、周辺地域
と中心部を結ぶ公共交通ネットワークが脆弱化し、交通空白地が拡大しているのが現状でございます。
今後、鉄道、路線バス、コミュニティバス、乗り合いタクシーなどの公共交通の役割を明確にし、将来
像を見据えた総合的な生活交通に関する計画を策定してまいりたいと考えておりますので、よろしくお
願いします。
P.266 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　三宅環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　三宅　勝久君　　登壇）
P.266 ◎答弁 環境リサイクル局参与（三宅勝久君）
◎環境リサイクル局参与（三宅勝久君）　下水処理場での小水力発電についてでございますが、水力、
太陽光、風力などの再生可能エネルギーにつきましては、石油、石炭などの化石燃料にかわるエネルギ
ーとして導入の動きが活発化しており、それらに適した地域、場所においては大変有効であると認識し
ております。このうち、下水処理場での小水力発電は、放流水の落差を利用し発電を行うものです。
　現在本市には、水島下水処理場、児島下水処理場、玉島下水処理場、真備下水処理場の４カ所があり
ます。議員御提言の下水処理場における小水力発電につきましては、今後、他都市の事例や費用対効果
など調査研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
P.267 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、６番　塩津　孝明議員。
　　　　　　　　　　　　（６番　　塩津　孝明君　　登壇）
P.267 ◆質問 ６番（塩津孝明君）
◆６番（塩津孝明君）　（拍手）新政クラブの塩津　孝明です。
　それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきますが、今回は、これまでの活動において市
民の皆様方からいろいろな御意見、御要望をいただいた中から、質問をさせていただきますので、よろ
しくお願いいたします。
　それでは、通告の１番目、成人式開催についてのうち、成人式会場近隣住民の声についてでありま
す。
　成人式の開催場所につきましては、倉敷、児島、玉島の３会場から、平成12年に倉敷チボリ公園での
一体的な開催となりました。また、チボリ公園閉園後の平成21年１月からは、本年１月の開催会場でも
あります倉敷マスカットスタジアムへと変わりました。倉敷マスカットスタジアムでの開催は、ことし
で４回目の開催となりましたが、近隣住民の方からは、会場へ車で来られる方がルールを守らないで困
るという声を伺いました。
　本来、車で成人式会場へ行く場合、マスカットスタジアム南側出入り口を利用し、駐車場を利用す
る。あるいは送迎の場合は、送迎車乗降場を利用することとなっており、その内容については成人式パ
ンフレットにも記載がされています。また、パンフレットには、「スタジアム北側は駐停車禁止です。
駐車場内に送迎車乗降場を設けていますので、そちらを御利用ください」と書かれています。しかしな
がら が守られ おらず 会場 近 ジ 北側 車を駐車も 停車を
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/25
がら、このルールが守られておらず、会場入り口に近いスタジアム北側に、車を駐車もしくは停車をさ
せ、送迎の乗降をしている車がいるとのことであります。
　スタジアム北側で送迎している車は、車道に駐停車させると、車の往来が多く混雑するために、その
混雑を避けるために車を歩道に乗り上げ、歩道内で成人式に来られた方の乗降をしていたという状況で
あります。歩道は、近隣住民の方が安全に通行するための歩道であるにもかかわらず、その歩道を通行
できないといった状況になっていたとのことでありました。スタジアム北側には、警備員も配備されて
いたとのことで、警備員の方に、「ここで車を停車させて送迎の乗降をさせないようにしてくださ
い」、さらには「歩道に車を停車させないでください」とのお願いをしても、「注意はしているのです
が」とのことであり、スタジアム北側での送迎が絶えなかったとのことでありました。
　プロ野球の試合があるときには、スタジアム北側の道路は通行どめされて、車の侵入を防ぐ対策を行
っていることもあるとのことで、成人式のときには、なぜそこまでやってくれないのだという声であり
ました。このことにつきまして、本市として、スタジアム北側での送迎の状況を把握しているのでしょ
うか。また、スタジアム北側での送迎の乗降について、どのように受けとめているのか、お尋ねしま
す。
　続きまして、この項２点目、これまでの検討状況と今後のスケジュール等についてお尋ねいたしま
す。
　成人式の開催場所については、平成23年２月議会でも取り上げられ、野外で行っていることでの寒さ
対策、雨天対策の問題などの指摘を受け、平成24年に開催されたマスカットスタジアムでの実施状況を
検証するとともに、新成人やその保護者を対象にアンケートを実施し、その意向を調査することとして
おり、社会教育委員会の会議を再度開催し、開催会場を含めた今後の成人式のあり方を協議し、新成人
及び保護者の方にとって、よりよい成人式が実施できるよう努めるとのことであったと思いますが、こ
れまでに開催された社会教育委員会の会議で協議された内容はどのようなものであったのか、お尋ねい
たします。また、これまでに実施したアンケート結果はどのような結果であったのか、また現在取りま
とめ中であるならば、いつまでに取りまとめ、協議を行い、開催場所の結論を導き出すのか、スケジュ
ール等をお聞かせください。あわせまして、社会教育委員会の会議の中で、開催会場を含めた今後の成
人式のあり方を協議し決定することになっていますが、今後の開催場所における近隣住民の方への対応
をどのように考えているのか、お尋ねいたします。
　続きまして、通告２番目の安心して通行できるためにについての車道と歩道の段差等についてお尋ね
いたします。
　一般的に車道と歩道は、歩行者の通行のために、縁石線、さく、その他の工作物により区画して設け
られる道路の部分となっています。歩道では、基本的には歩行者のみ通行することができますが、例外
もあります。沿道に車庫を持つ車などで、特に通行を認められた車は、歩行者に注意しながら歩道を通
ることができますし、また道路に面した場所に出入りする際には、その直前で一時停止をして、歩行者
に注意しながら歩道や路側帯を一時停止した後、横切ることができます。
　自転車は、道路構造令に定められた自転車・歩行者道以外の歩道を走ることは禁止されており、車道
の左側を走ることになります。ただし、自転車及び歩行者専用という標識が出ている場合や、６歳以上
13歳未満の児童や６歳未満幼児、70歳以上の高齢者が運転する場合、車道の状況に照らして、自転車の
通行の安全確保をする目的で、自転車も歩道を走ることができると思います。
　縁石線、さく、その他の工作物により区画された歩道については、大きく分けますとフラットタイ
プ、セミフラットタイプとマウンドタイプ、このマウンドタイプというのは、高さが約20センチぐらい
ある歩道のことであります。この３つに分かれると思いますけども、安全面の観点で言いますと、マウ
ンドタイプが、車の運転者から一段上の位置を通行する歩行者などがわかりやすく、よいとされていま
した。平成12年施行のバリアフリー法により、バリアフリー化に重点を置くようになり、マウンドタイ
プではなく、フラットもしくはセミフラットタイプで歩道を設けることが進められ、現在では平成18年
12月施行のバリアフリー新法にのっとり歩道の整備がされていることと思います。
　現在においても、マウンドタイプでの歩道工事がされている箇所もありますが、それは歩道のわきに
田畑や空き地がなく、今後においても土地開発が行われず、住宅などが建設されないという場所につい
ては、安全面でよいとされているマウンドタイプでの歩道工事がされていると思います。その理由とい
たしましては、先ほども若干申し上げましたが、歩道と車道の区別が明確になる。歩行者の視線が高く
なり、車両と歩行者の相互が確認しやすくなる。雨水が住区内に浸入しないようにする。進行方向を誤
り車道外に逸脱した車の進行方向を復元し、または車の速度を低下させるといった利点があるからで
す。
　現在ありますマウンドタイプの歩道は、平成12年以前のものがほとんどでありますが、マウンドタイ
プの歩道は、歩道奥に、例えばコンビニや住宅などができる場合に、車の進入ができるようにするた
め、歩道を車道の高さまで下げる改良工事を行うことになり、車道面に向けて歩道に傾斜をつける工事
を行うことになります。この場合、歩道に幅員がある場合には平たんな部分を確保し、車道面に向けて
傾斜をつけることができますが、幅員の少ない歩道につきましては、車道面に対し歩道全体が傾斜とな
ります。このことにより、ベビーカーを押されている方などは、歩道の急傾斜の影響でベビーカーが車
道の方向に下がり落ちることがあり、とても危険であるとの声を伺いました。
　マウンドタイプの歩道は、市内にも数多くあり、すべての歩道をセミフラットタイプに改良していく
ことは、財政状況から考えますととても難しいと思いますが、マウンドタイプの歩道で、平たんな部分
がなく傾斜のみとなっている歩道につきましては、今後何らかの対策を行っていく必要があるのではな
いかと考えますが、お考えをお尋ねいたします。
　また、縁石線による大きな段差による区分けではありませんが、車道と歩道との段差が50ミリ程度の
ような箇所もあります。その場所は、車の往来が多い道路で、かつ荷おろしをする車などがあり、車道
と歩道との段差が50ミリ程度と少ないため、歩道に車が乗り上げて駐停車していることもあり、歩道を
ふさぐこともあると聞いており、これは道路交通法からすると、歩道に車を乗り入れることは違反行為
になるものであります。
　このように、歩道に車が駐停車していた場合、歩道を自転車で走っている方は、一度車道におりて車
をかわし、再度歩道へ上がることになります。このときに自転車の前輪の進入角度が悪い場合に、自転
車の前輪が車道と歩道の段差にハンドルをとられ、転倒しそうになるということであります。特に雨の
日などはとても滑りやすく、危険であるとのことでありました。万が一転倒でもすれば、車の往来が多
い道路でありますので、大事故を招くことにもつながりかねません。この場所について、車道と歩道と
の段差を低くしていることも、何らかの理由があるのではないかと思われ、その点につきましては、地
域 方 も相談す 必 があ ますが 安全 歩道を通行 が第 優先
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/25
域の方とも相談する必要があるかと思いますが、やはり安全に歩道を通行できることが第一優先ではな
いかと思います。段差部分を削るなどして段差を解消する。ポールを立てるなどして、歩道に車を進入
させないなどの対策が必要と考えますが、お考えをお尋ねいたします。
　以上で私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.270 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.270 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、塩津　孝明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、成人式の開催場所についての検討状況などについて、どうなっているのかということにつ
いて御答弁を申し上げます。
　倉敷市の成人式でございますけれども、御存じのように、現在倉敷マスカットスタジアム、球場で行
われております。そして、昨年８月19日に社会教育委員の会議を開催していただきまして、そこの中で
８月19日以降現在までに４回の協議を、今後の成人式の開催に向けまして進めていただいているところ
でございます。成人式の見直しについて、市のほうから諮問をいたしまして、成人式の開催意義、また
開催日、開催内容、開催形態、そして開催場所の５つの項目につきまして協議を重ねていただいている
ところでございます。
　そして昨年──平成23年５月には、平成25年の倉敷市成人式への参加新成人、そしてその保護者の
方々を対象といたしまして、それぞれ1,500名の方にアンケートを実施いたしているところでございま
す。その結果といたしましては、開催の形態につきましては、新成人の方、そしてその保護者の方、い
ずれもで多くの友人たちと会えるからという理由で、１カ所の開催を望まれる意見が一番多かったわけ
でございます。ただ、開催場所につきましては、新成人の方はマスカット球場が１番、そして２番目が
市民会館でございました。また、保護者の方につきましては、市民会館が１番で、倉敷みらい公園が２
番でございました。ということなど、それぞれ意見が、少し傾向が違うような状況が出ているのが現状
でございます。
　社会教育委員さんの会議の中では、このアンケートの結果なども参考にいたしまして、それぞれの場
合におけます雨天のときの対応とか、また交通の面の検討など、いろいろな観点から検討をしていただ
いておりまして、結論までにはもうしばらくお時間がかかるというふうに考えております。いずれにい
たしましても、成人式の開催場所、そして倉敷市の新成人が新しく成人となって頑張っていただけるよ
うな、最もふさわしい場所を導き出していただけるように検討していただきたいと思っております。
　また、成人式の開催に当たりましては、マスカット球場の御迷惑をかけている点もありますので、実
施場所周辺の皆様方を初め、関係者の皆様方に十分御理解をいただけるような対応をしっかりと踏まえ
まして、進めていく必要があると思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.271 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.271 ◎答弁 教育次⻑（橋本篤男君）
◎教育次長（橋本篤男君）　成人式開催についてのうち、成人式会場の近隣にお住まいの皆様のお声と
いうことでお尋ねをいただきました。
　倉敷マスカットスタジアムでの成人式開催に当たりましては、周辺の混雑も予想されますことから、
あらかじめ倉敷警察署と協議をさせていただき、マスカットスタジアム北側の市道につきまして、駐車
禁止のところを駐停車禁止とし、新成人への案内チラシの周辺マップに掲載をするなど、その周知を図
っております。また、特に混雑が予想されます北側入り口付近には警備員を重点配置いたしますととも
に、警察によるパトロールカーの配置や巡回をお願いし、タクシー協会へは、北側入り口付近での乗降
を御遠慮いただくよう協力依頼をするなど、対策を講じているところでございます。
　しかしながら、議員御指摘のように、周辺にお住まいの皆様方に御迷惑をおかけしているという現状
もございます。今後は、今まで以上に警察や関係機関との連携を密にし、十分な警備計画を立てますと
ともに、式典に携わる従事者すべてが、それぞれの状況に対応ができますよう努めてまいりますので、
何とぞよろしく御理解をいただきたいと思います。以上でございます。
P.271 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.271 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　安心して通行できるためにのうち、車道と歩道の段差等についてでござい
ますが、車道と段差がある歩道につきましては、歩道幅員の制約や民地側の高さに合わせて整備したこ
ら 性を欠 箇所がござ ます 今後 お ま す を 保
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/25
とから、平たん性を欠いた箇所がございます。今後におきましては、そのすべてを平たんに保つことは
難しいと考えておりますが、改良が可能な箇所につきましては地域の皆様と協議を行い、安全に通行し
ていただけるような対応を検討してまいります。
　また、車道と歩道との段差が比較的少ない箇所についてでございますが、歩道に乗り上げて駐停車す
る車両については、道路交通法上違反車両となることから、そのような車両が多く見られる箇所につき
ましては、所轄の警察署に取り締まりを強化していただくなどの措置をとるとともに、地域の皆様と協
議を行い、段差を解消する手法も検討していきたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
P.271 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時　　　　　開　議
P.272 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.272 ◆質問 １２番（時尾博幸君）
◆１２番（時尾博幸君）　（拍手）青空市民クラブの時尾　博幸です。
　通告に従いまして、６点質問をさせていただきます。
　まず最初に、災害廃棄物の受け入れについて質問をさせていただきます。
　この項１項目めとして、津波被害による岩手県・宮城県の災害廃棄物の受け入れについてお尋ねいた
します。
　今定例会の代表質問においても、複数の議員から同様の質問がございました。その際、水島川崎通に
ある水島エコワークスについては、当施設の処理方式である熱分解ガス化溶融方式のガス化改質方式に
ついては、国の災害廃棄物のガイドラインでは安全性の判断ができないため、慎重に判断する旨の御答
弁がありました。
　そこでお尋ねいたしますが、水島エコワークス以外で、本市にあるごみ処理施設である水島川崎通に
ある水島清掃工場、玉島道越にある倉敷西部清掃施設組合清掃工場、真備町箭田にある吉備路クリーン
センターでの災害廃棄物の受け入れについてはどのように考えているのか、お考えをお尋ねいたしま
す。
　一部事務組合で管理する倉敷西部清掃施設組合清掃工場と吉備路クリーンセンターについては、関係
自治体の浅口市、総社市と災害廃棄物の受け入れについて協議をしてはどうかと考えますが、お考えを
お尋ねいたします。また、岡山県や岡山県市長会では、災害廃棄物の受け入れについての検討状況はど
のようになっているのかも、あわせてお尋ねいたします。
　この項２項目めとして、災害廃棄物の試験焼却（溶融）についてお尋ねいたします。
　野田首相は、今月４日に出演されたテレビ番組において、東日本大震災で発生した瓦れきを被災地以
外で処理する広域処理を促進するため、受け入れ自治体に対する財政支援を行う意向を表明されまし
た。翌５日には、環境省は、東日本大震災で発生した岩手・宮城両県の瓦れきを受け入れる自治体に対
する追加支援策の概要を発表されました。受け入れ自治体が、被災地で実施する瓦れきの放射性物質の
濃度測定や、受け入れる焼却施設や埋立処分場での測定の費用を国が支援し、自治体が希望すれば、国
が直接測定するとされています。また、住民説明会の開催費用も支援し、広域処理を推進されようとし
ています。国の支援対象に震災瓦れきの処理施設の減価償却費を含めることも明確にし、災害廃棄物の
埋め立てによって処分場の容量が減った場合は、処分場の建設・拡充の費用も国が支援するとしていま
す。環境省は、今月中に詳細な支援基準をまとめるとされています。
　野田首相は、瓦れき処理に関し、これまでは被災地への支援だったが、これからは受け入れてくれる
自治体を支援しなければならないと強調されています。同時に、一番大事なことは処分場周辺の皆さん
の理解を得ることだ。国が前面に出て不安を解消していくとして、放射性物質濃度の測定支援のほか、
必要な場合は閣僚らが直接住民に説明する考えも示されました。環境省の集計では、震災によって岩
手・宮城・福島３県で発生した瓦れきのうち、焼却や埋め立て、再利用などによる処理が進んだ量は全
体の約５％にとどまっています。
　東日本大震災で発生した岩手県大槌・山田両町の瓦れき受け入れ準備を進める静岡県島田市は、昨年
12月に両町の瓦れき受け入れ方針を表明後、放射性物質の影響を懸念する住民らの不安解消のため、先
月の２月16日から17日にかけて、10トンの瓦れきを山田町から運んで試験焼却をされました。島田市環
境課は、焼却前後で変化はないとされています。そこでお尋ねいたしますが、本市として、静岡県島田
市が取り組んだような災害廃棄物の試験焼却（溶融）を実施するつもりはないのか、お考えをお尋ねい
たします。
　２点目に、倉敷市総合福祉会館についてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、今後の施設のあり方についてお尋ねいたします。
　市内有城にある倉敷市総合福祉会館については、昭和47年に建設され、築後40年が経過し、施設が老
朽化しており、また駐車場の台数も少なく、利用者から車の駐車が不便だという声も伺っています。倉
敷市議会では平成19年12月定例会において、施設の建てかえに関する請願が採択されています。直近で
は、平成21年11月定例会で宇野議員が同様の質問をされ、今後の施設のあり方について、保健福祉局及
び建設局の担当部署から成る倉敷市総合福祉会館施設整備事業検討委員会において検討しているとの御
答弁 あ ま
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/25
答弁でありました。
　倉敷市総合福祉会館については、今年度、長期修繕計画室で建物設備点検をされたと伺っています
が、その結果報告を受けて、また総合福祉会館施設整備検討委員会の検討結果とあわせ、建てかえを含
めた今後の施設のあり方の検討状況はどのようになっているのか、お尋ねいたします。
　この項２項目めとして、倉敷児童館の移転についてお尋ねいたします。
　倉敷市総合福祉会館の別館である倉敷児童館についても、本館と同時期に建設された建物であり、同
様の課題を抱えていると思います。さきに上げた宇野議員の質問でも、倉敷児童館の設置場所につい
て、市内中心部の児童・生徒の多い地区に移転することによる利便性の向上を取り上げられていまし
た。私も、現在の児童館の新築移転を行い、その跡地に総合福祉会館を建設し、現在の総合福祉会館の
跡地を駐車場として活用するなど、効率のよい方法を検討されてはと考えますが、お考えをお尋ねいた
します。
　３点目に、「新しい公共」への支援についてお尋ねいたします。
　ここでは、ＮＰＯ法改正に伴う条例指定についてお尋ねいたします。国においては、昨年６月の新寄
附税制と同時に、ＮＰＯ法人の活動の拡充を支援するため、税制優遇措置などＮＰＯ法が改正されまし
た。これにより、自治体がＮＰＯ法関連条例を制定できるようになり、ＮＰＯの活動を支援することが
可能になったことは、地域主権の時代の象徴的な出来事であると思います。この制度は、新しい公共の
担い手であるＮＰＯ法人への財政的支援策の一つとして有効だと考えますが、倉敷市の状況はどのよう
になっているのか、現状と今後の予定をお尋ねいたします。
　４点目に、地域ブランドの取り組みについてお尋ねいたします。
　ここでは、今後の方針についてお尋ねいたします。農水産物の品質を加味して、地名をブランドに用
いる「地理的表示の保護制度」を、政府が平成25年度にも導入する方針を打ち出していると伺います。
倉敷ブランド廃止後、地域ブランドの検討状況はどのようになっているのか、お尋ねいたします。
　５点目に、スポーツ振興についてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、グラウンドゴルフ場整備についてお尋ねいたします。
　平成19年10月19日付で、岡山県倉敷市グラウンドゴルフ協会の平垣　喜久男会長名で当時の古市　健
三倉敷市長あてで、「千本桜の見えるグラウンドゴルフ場設置について」という要望が出されていま
す。この要望は、二級河川の倉敷川沿いの市内有城にある福原緑地でのグラウンドゴルフ場の整備を求
めるものであります。
　私は、今回この質問をするに当たりまして、きのう、この福原緑地の現地に行ってまいりました。議
長の許可をいただきまして、現在の福原緑地の様子をパネルにさせていただきました。ちょうどあの市
内有城の岡山学院大学の正門の道向かいのあたりに、グラウンドとこういう芝生が生えているところが
あるんですけれども、この両端に、この部分とこちらの部分に桜が植えてあって、この芝生の真ん中に
も桜が今植えられています。この桜は、倉敷川千本桜の会が倉敷川沿いに植えている桜の木の一部分が
河川法に抵触をしていたため、この両端だけではなくて、この河川法に抵触をしていた部分の桜につい
ては、現在その桜の木がこの緑地の中央部分にも植えられている状態であります。
　先ほど上げた要望書の中にも書かれてありますけれども、グラウンドゴルフは、年齢、性別を問わ
ず、だれでもが楽しみながら体力づくりや健康づくりに取り組めるニュースポーツとして全国で普及し
ており、岡山県内においても県北を中心に、公益社団法人日本グラウンドゴルフ協会の認定コースのグ
ラウンドゴルフ場が15コースあると伺っていますが、グラウンドゴルフの愛好家から要望の強い、市内
でのグラウンドゴルフ場整備についての検討状況はどのようになっているのか、お尋ねいたします。
　この項２項目めとして、全日本ユース（Ｕ15）水球競技選手権大会──桃太郎カップについてお尋ね
いたします。
　この事業は、財団法人地域活性化センターのスポーツ拠点づくり推進事業の支援を受けて実施されて
いますが、この支援は平成29年開催の第10回大会までと伺っています。第10回大会以降の開催につい
て、共催の倉敷市としてはどのように考えているのか、また、引き続き支援する意向があるのか、お尋
ねいたします。
　最後に、選挙事務についてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、選挙公報の選挙管理委員会ホームページ上への掲載についてお尋ねいたしま
す。
　昨年７月29日、参議院の「政治倫理の確立及び選挙制度に関する特別委員会」において、当時の片山
善博総務大臣が、選挙公報を選挙管理委員会のホームページに掲載することは法的に可能で、有効な手
段であると答弁されました。片山総務大臣は議員の質問に答える形で、「ネットを通じて選挙公報に掲
載しているような情報を一種の選挙公報として、選管のホームページに掲載するというのは非常に有効
な手段だろうと思います」と答弁され、「選挙管理委員会にはぜひポジティブに、前向きに考えていた
だきたいということをお伝えしたい」と述べ、必要であれば、総務省から積極的に法改正の提案をして
いく考えがあることを明らかにされました。
　その後行われた仙台市議会議員選挙において、選挙公報を選挙管理委員会のホームページ上に掲載さ
れ、公開が行われました。本市でも、選挙公報を選挙管理委員会のホームページ上に掲載してはどうか
と考えますが、お考えをお尋ねいたします。
　この項２項目めとして、期日前投票所の設置についてお尋ねいたします。
　来月行われる倉敷市長選・市議補選から期日前投票所として、これまでの本庁、水島、児島、玉島、
船穂、真備支所に加えて、新たに庄、茶屋町支所でも期日前投票所が設置されることになったことは、
評価されるところと思います。
　現在、期日前投票所は市役所の施設で行われていますが、投票率の低い若い世代の投票率向上という
観点も含めて、市役所以外での施設、例えばイオンモール倉敷やアリオ倉敷、三井アウトレットパーク
倉敷などでの期日前投票所の設置についてはどのように考えているのか、お考えをお尋ねいたします。
　以上、６点について質問をさせていただきました。明快で前向きな答弁を求めまして、私の質問を終
わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.275 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/25
P.275 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、時尾　博幸議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、地域ブランドに関する取り組みについて、これまでの取り組み、今後の方針について御答
弁を申し上げたいと思います。
　倉敷市におきましては、文化観光都市といたしまして、全国的にも都市のイメージが非常にすぐれた
高いイメージを持っておりまして、各地区には個性と魅力あふれる特産品、歴史的建造物や工芸品、そ
して農水産業製品など、豊かな地域資源が息づいているわけでございます。そして、この個性と魅力を
倉敷市の市民の皆様方と共有し、そして効果的な発信を図っていくという必要がありますので、今年度
──平成23年度に特産品等地域資源発掘調査事業を実施しているところでございます。この特産品等地
域資源発掘調査事業でございますが、市内にあります特色のある企業、また歴史のある企業などの調
査、取りまとめなどをしているところでございまして、来年度につきましては、引き続きこの取りまと
めを行いました内容につきまして、倉敷市として、どのように効果的に情報発信をしていくかという段
階になっていくと思っておりまして、そのための予算をお願いしているところでございます。
　また、先ほど御指摘にありましたように、国におかれましても地理的表示の保護制度ということで、
国がブランドとして品質を保証することで農林水産品の輸出促進、また商品名の不正使用の防止などを
図るという制度などもつくられているというふうに伺っております。その制度のことなどもあわせまし
て検討しながら、倉敷市の個性と魅力が全国に対しまして発信ができますように、この地域資源発掘調
査事業の調査結果を踏まえまして、取り組みを行っていきたいと思っておりますので、よろしくお願い
を申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.276 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　石井選挙管理委員会委員長。
　　　　　　　　　　　　（選挙管理委員会委員長　　石井　淳君　　登壇）
P.276 ◎答弁 選挙管理委員会委員⻑（⽯井淳君）
◎選挙管理委員会委員長（石井淳君）　選挙事務についてのうち、選挙公報の選挙管理委員会のホーム
ページ上への掲載についてでございますが、これにつきましては、従前、総務省では公職選挙法の規定
から問題があるとの見解を示しておりましたが、昨年７月、片山総務大臣が国会で、東日本大震災の被
災自治体において避難されている有権者の方々への情報提供の充実を図るため、選挙公報をホームペー
ジに掲載することは法的に可能との判断を示しました。
　その後、総務省から東日本大震災の被災自治体に対して、公職選挙法第６条に基づく、啓発・周知活
動の一環として掲載することが可能である旨、通知されております。しかし、被災地以外での全国的な
実施に関する取り扱いについては、総務省において現在検討されているとのことであります。選挙管理
委員会といたしましては、国や県などの動向を注視しながら、セキュリティ対策など技術的な課題につ
いて検討してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、市役所の施設以外での期日前投票所の設置についてでございますが、まず期日前投票所に必要
な条件としまして、セキュリティ対策が十分であること、投票の秘密が守られること、静穏な環境が維
持されること、そして衆議院の解散・総選挙のような突発で執行される選挙への対応ができることなど
が上げられます。平成19年の本会議の一般質問において、イオン倉敷を期日前投票所にしてはどうかと
の御質問がございました。選挙管理委員会におきまして現地を調査しました結果、先ほど述べましたよ
うな条件に適していないという結論に達しております。
　現在、本市では、本庁、児島、玉島、水島、船穂、真備支所の６カ所に期日前投票所を設置しており
ます。そして本年４月22日に執行される倉敷市長選挙及び倉敷市議会議員補欠選挙から、庄支所と茶屋
町支所で期日前投票所を設置することとしております。この２カ所の期日前投票所を設置したことによ
り、本市の期日前投票所への来場者数がどのように変化するかを検証しまして、本市の期日前投票所の
あり方について、有権者の利便性や地域バランス、そして投票率のアップについても考慮し、市役所の
施設以外で適切な施設があるかどうかも含めまして、検討してまいりたいと考えております。御理解の
ほどよろしくお願いいたします。
P.277 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.277 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　災害廃棄物の受け入れについてでございますが、災害廃棄物の
処理につきましては、焼却・溶融処理した後の灰や再資源化物の放射能濃度がどの程度になるか、また
放射性物質を含む灰等の安全性をどう評価するかが課題となっております。
　議員お尋ねの水島エコワークスを除く水島清掃工場などで災害廃棄物を受け入れることについてでご
ざいますが、水島清掃工場や倉敷西部清掃工場から排出される焼却灰は、家庭ごみとともに水島エコワ
ークスで溶融処理し、合成ガスやスラグなどの副生成物にすべて再資源化されております。このため、
これらの清掃工場で災害廃棄物を受け入れた場合においても、水島エコワークスでの再資源化物の放射
能濃度に関するデータが必要となりますが、現段階ではこのデータが国から示されていないため、受け
れ 判断 状 お ます ま 総社市 構成 部事務組合 運営
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/25
入れについて判断できない状況となっております。また、総社市とで構成している一部事務組合で運営
する吉備路クリーンセンターでの焼却灰は、総社市で埋立処分していることから、受け入れについては
総社市において検討されるものと考えております。
　次に、県や市長会での検討状況についてでございますが、県は、全国知事会を通じて、国に災害廃棄
物の広域処理に係る環境整備についての要望などを行い、また県下各市では、それぞれの状況の中で災
害廃棄物受け入れの安全性について検討を行っております。このような状況から、一部事務組合で運営
する清掃工場での災害廃棄物の受け入れにつきましては、関係自治体と情報交換しながら研究してまい
りたいと考えております。
　次に、災害廃棄物の試験焼却についてでございますが、島田市の処理方式はシャフト式のガス化溶融
方式で、国のガイドラインでは、溶融後に発生するばいじん等に含まれる放射性物質のデータが示され
ております。しかし、水島エコワークスでの試験焼却は、放射性物質に関するデータが示されていない
ため、慎重に対応する必要があると考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.277 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.278 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　初めに、倉敷市総合福祉会館についてのうち、今後の施設のあり方に
ついてでございますが、総合福祉会館は昭和47年５月に建設され、１階部分には肢体不自由児通園施設
のくすのき園と老人福祉センター有城荘が入居しております。また、２階部分には就労移行支援事業所
のふじ園が、３階及び４階部分には障がい者団体の事務所と作業所が入居しております。
　今後の施設のあり方につきましては、複数の課が所管していくことでもあり、保健福祉局及び建設局
の担当部署から成ります倉敷市総合福祉会館施設整備事業検討委員会におきまして、さまざまな課題や
情報の共有を図ってまいりました。そのような中、昨年５月に長期修繕計画室による建物設備点検が行
われ、その結果、１階部分の空調設備、受配電設備については老朽化しており、早期の修繕が必要との
指摘を受け、来年度予算により整備を計画しているところでございます。また、利用者の駐車場につき
ましては、建物に隣接する職員用の駐車スペースのうち９台分を利用者用の駐車場へと変更し、昨年12
月から45台分で供用しているところでございます。この施設は、今後も所管課の考え方を踏まえた上
で、長期修繕計画室と協議しながら施設の適切な維持管理に努めてまいりたいと考えておりますので、
よろしくお願いいたします。
　次に、倉敷児童館の移転についてでございますが、倉敷児童館は、総合福祉会館の別館として昭和47
年に建築され、40年が経過しております。年間利用者は約５万5,000人であり、児童の健全育成を担う
施設としての機能を果たしております。これまで本館にある総合福祉会館のあり方を含め、今後の方針
の検討がなされている中、倉敷児童館の建てかえや移転などの議論中でございますが、当面は現在の建
物を修繕しながら使用してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.278 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
P.278 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　「新しい公共」への支援についてのうち、ＮＰＯ法改正に伴う条例
指定についてでございますが、倉敷市においては、平成20年度に市税条例を改正し、市民や事業所の皆
様が、市内に事務所がある公益性の高い事業を行っていることが認められた認定ＮＰＯ法人に寄附した
場合、法人税だけでなく個人住民税についても、寄附金税額控除ができるように制定したところでござ
います。倉敷市内には、３月１日現在119のＮＰＯ法人が認証されておりますが、認定ＮＰＯ法人はま
だないので、適用事例はございません。
　次に、平成23年度の国の税制改正において、自治体がＮＰＯ法人を個別に指定し、その自治体の住民
などが指定されたＮＰＯ法人に寄附したとき、個人住民税が免除（後刻「減免」に訂正）される条例を
制定することができるようになりました。この条例で対象となるＮＰＯ法人を指定する場合は、活動の
公益性や運営の適正などについて、市民の皆様の信頼が得られるような基準が必要であると考えており
ます。なお、当初３年間は、認定の要件を緩和した仮認定制度があり、この制度への申請状況や市内の
ＮＰＯ法人の状況などを見きわめ、条例指定について研究してまいりたいと思いますので、よろしくお
願いいたします。
　済みません。先ほどの答弁で、「減免」と言わなくてはならないところを「免除」と言いましたの
で、訂正させていただきます。済みませんでした。
P.279 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/25
P.279 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　スポーツ振興についてのうち、グラウンドゴルフ場整備についてでご
ざいますが、グラウンドゴルフ場は規格化されたコースを必要としないため、自由にどこでもできる、
親しみやすく人気のあるスポーツであると認識をしております。
　グラウンドゴルフ場ができる場所として、グラウンドゴルフ専用施設が高梁川河川敷に３カ所ありま
す。そのほかにも、利用可能なスポーツ広場、多目的広場、軟式野球場、陸上競技場など多くの施設が
あります。また、新たに環境交流スクエアの多目的広場が、平成23年10月１日から供用開始となってお
ります。今後とも、これらの施設を有効に利用していただくことで、スポーツ活動の推進に努めてまい
りたいと考えております。
　続きまして、全日本ユース（Ｕ15）水球競技選手権大会についてでございますが、この大会は、地域
活性化センターのスポーツ活動拠点づくり推進事業の助成を受けまして、15歳以下の年代で日本一を決
定する、将来のオリンピック選手にとって夢を抱く大会、本市があこがれの地となることを目指して開
催をしているものであります。また、本市のスポーツ振興基本計画におきましても、「水球のまち倉
敷」を広く全国に発信する大会として位置づけております。昨年の全国高校総体、男子の水球競技の部
門におきましては、第１回大会で優勝した鹿児島チームの選手が、高校３年生となりまして、全国制覇
をしたということもありまして、この大会が持つ意義も大きくなりつつあります。
　地域活性化センターの助成は、平成29年度の10回大会で終了しますが、この助成が終了した後のその
後の開催につきましては、第３回大会で地元岡山県男子チームが優勝するなど、選手強化にも効果が出
てきておりますし、全国的にも水球の競技レベルの向上にも貢献してきておると思いますので、主催者
であります日本水泳連盟や岡山県水泳連盟、倉敷市体育協会とともに総合的に検討してまいりたいと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.279 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.279 ◆質問 １２番（時尾博幸君）
◆１２番（時尾博幸君）　再質問をさせていただきます。３点について再質問をさせていただきたいと
思います。
　まず１点目に、災害廃棄物の受け入れについてでございますが、代表質問でもお話があって、水島エ
コワークスでの処理が、放射性の安全性データがないため処理ができませんという、今回も同じ答弁だ
ったんですが、水島エコワークスに行くまでに、吉備路クリーンセンターは、総社市で最終的には埋め
立てをするという部分もありますので、吉備路クリーンセンターを除いて、水島清掃工場と玉島道越の
倉敷西部清掃工場で灰になったものが、エコワークスに行って処理をされるというふうに伺っています
が、例えば、今回東日本大震災ですけれども、東南海・南海地震が起きることも予測をされていて、私
たちが住んでいる地域の近くでも、島根県の松江に原発があったり、愛媛県に伊方原発があったりしま
す。もし万が一、東日本大震災と同じようなことが倉敷市でも起きたら、今の答弁だと、エコワークス
で処理ができないから、どこか違う自治体に、そのごみを協力して受け入れてもらわないといけない状
況が出る可能性もあるということだと思うんですけれども、そのエコワークスの基準が出ていないんだ
ったら、その前の水島清掃工場と倉敷西部清掃工場で灰になる段階までで試験をやってみて、今倉敷市
内は二子にある東部埋立事業所というのが、一部そのごみを埋めているようなんですけども、先ほど私
の質問の中で引用した、国のほうもいろんな支援をしようと今取り組みをされていますので、エコワー
クスの以前の水島清掃工場、倉敷西部清掃工場で灰になる段階までの災害廃棄物の試験焼却の取り組み
についてはどういうふうに考えているのか、お尋ねをします。
　２点目で、スポーツ振興について、グラウンドゴルフ場の整備についてお尋ねをします。
　先ほど全般的なグラウンドゴルフ場のお考えをお聞かせいただいたんですけども、私が先ほど取り上
げた倉敷市グラウンドゴルフ協会から要望が出ている福原緑地での検討の状況についてお伺いをしたい
と思います。
　今回質問するに当たって、倉敷市グラウンドゴルフ協会の会長さんとお話をしますと、先ほどの千本
桜が河川法に抵触をして、先ほど写真で見ていただいたように、やむなく真ん中に桜を植えているんで
すが、要望書の中にも書いてあったように、逆に桜を名所にして、コースの中にそういう桜も植えて、
利用することも可能じゃないのかということもおっしゃっていました。以前会長さんが図面なんかも見
せてもらって、コースの費用も結構かかるという話も伺っていたそうなんですけども、費用がかかるん
であれば、いきなり全部取り組まずに、半分ずつでも取り組みをしていくとかということも考えられる
と思いますが、その福原緑地でのグラウンドゴルフ場の整備の状況についてはどのような状況か、お考
えをお聞かせいただきたいと思います。
　最後に、全日本ユース（Ｕ15）水球競技選手権大会──桃太郎カップについてでございますが、これ
から日本水泳連盟や岡山県水泳連盟や倉敷市体育協会と協議をして、総合的に検討するという御答弁で
ございました。
　御答弁にあった倉敷市のスポーツ振興基本計画の計画期間は、平成23年度から平成32年度までの10カ
年で、六次総合計画と一緒でございますが、この大会は平成29年度に10回大会が終わるということにな
っています。今回この質問をするに当たって、岡山県の水泳連盟の会長からお話をお伺いしていると、
この事業と同じように、ほかの日本水泳連盟が主催をしている事業は、例えば大手飲料メーカーのスポ
ンサー広告なんかをいただいて、御自分のスポンサーのお金で運営をしているようですから、もし10回
以降もそういうふうな、日本水泳連盟のほかの主催をしている行事と同じように、スポンサー企業を集
めて実施をする可能性もあると思いますけれども、そういう部分で今共催、倉敷市としてかかわってお
りますが、10回以降、倉敷市として協力をやめる可能性というのがあるのかどうかという点についてお
尋ねをしたいと思います。以上でございます。
2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/25
P.281 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.281 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　再質問にお答えいたします。
　災害廃棄物を水島清掃工場、西部清掃工場で試験焼却して、その灰について調べてみてはどうかとい
うことでございますが、倉敷市では今ごみ処理基本計画の中で、焼却灰については、埋め立てせずにリ
サイクルをするという方針のもとで事業を進めております。ですから、現在東部最終処分場につきまし
ては、既存の施設を延命化する方針で行っております。今回、もし災害廃棄物の試験焼却を行った場合
に、東部最終処分場で埋めることについては地元の理解も必要でございますし、市の方針を変えるとい
うことになりますので、そのあたりについては今後内部で検討を十分進めた上で、実施ができるかどう
か、地元との協議も必要になると考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.281 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.281 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　再質問にお答えいたします。
　福原緑地をグラウンドゴルフ場にとの要望を受けて、市は、その後の検討状況はどうなっているのか
という御質問をいただきました。
　先ほども御答弁でお答えいたしましたが、グラウンドゴルフは市内の各地で行われているところであ
りまして、既存の施設の利用状況も踏まえながら、新たな専用グラウンドゴルフ場の整備につきまして
は、引き続き検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　それから、全日本ユース（Ｕ15）水球競技選手権大会の10回以降はどうするのかということで、やめ
る可能性があるのかどうかということで御質問をいただきました。
　先ほども答弁の中で申し上げましたが、第３回大会で地元の岡山県代表チームが優勝、あるいは選手
強化にも効果が出てきていると、全国的にも水球の競技レベルの向上にも貢献しているということで、
開催をすることに対して効果が出てきているということでもありますので、そういった状況も含めまし
て、主催者であります日本水泳連盟、岡山県水泳連盟、倉敷市体育協会と総合的に検討してまいりたい
と考えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
P.282 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明８日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時４６分　　散　会