2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/13
平成２４年第２回 ２⽉定例会 03⽉16⽇－09号
P.361 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第９号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２４年３月１６日（金）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２４年３月１６日（金）　　午後　１時３５分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理光　田　　　稔
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　　　　質疑
　３．議決案件
　　　　（２月定例会提案分）
　　　　議案第２０号～議案第６７号
選挙第 選挙第
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/13
　　　　選挙第１号～選挙第３号
　　　　請願第５１号～請願第５５号
　　　　（閉会中の継続審査分）
　　　　請願第４６号～請願第４８号
　　　　　討論、議決
　４．閉　会
本日の会議に付した事件
　請願第４６号　「総合福祉法」（仮称）制定に当たっての意見書の提出について
　請願第４７号　国民医療と国立病院の充実強化に関する意見書の提出について
　請願第４８号　大幅増員と夜勤制限で安全・安心の医療・介護の実現を求める意見書の提出について
　発議第　１号　倉敷市議会の議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の改正について
　発議第　２号　速やかな取り調べの可視化（取り調べの全過程の録画）の実現を推進する意見書の提
出について
　発議第　３号　「こころの健康を守り推進する基本法（仮称）」の法制化を求める意見書の提出につ
いて
　委員会提出第１号　介護保険料の負担軽減を求める意見書の提出について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.364 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.364 △議題 委員会審査報告
△委員会審査報告　
　　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　　建設委員長　　　　　矢　野　周　子
　　　文教委員長　　　　　時　尾　博　幸
P.364 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、各委員会に付議されております日程第９　議案第20号　平成24年度倉敷
市一般会計予算から議案第32号　平成24年度倉敷市立児島市民病院事業会計予算まで予算案13件、日程
第10　議案第33号　倉敷市老人ホーム入所判定委員会条例の制定についてから議案第57号　倉敷市水道
事業の設置等に関する条例の改正についてまで条例案25件、日程第11　議案第58号　倉敷市土地開発公
社定款の改正についてから議案第63号　モーターボート競走施行に関する事務の受託に関する協議につ
いてまで事件案６件、日程第12　選挙第１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についてから選
挙第３号　高梁川東西用水組合議会議員の選挙についてまで選挙３件、追加日程第１　議案第64号　平
成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）から議案第67号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第
１号）まで予算案４件、追加日程第２　請願第51号　「速やかな取り調べの可視化（取り調べの全過程
の録画）の実現を推進する意見書」の提出についてから請願第55号　「こころの健康を守り推進する基
本法（仮称）」の制定を促す意見書の提出についてまで請願５件及び前会からの継続審査の請願３件、
以上都合59件を一括して議題といたします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
P.364 ◆質問 ２１番（三村英世君）
◆２１番（三村英世君）　おはようございます。
　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案５件、条例案２件、事件案
３件、請願１件の都合11件であります。これを審査するため、去る14日委員会を開催し、慎重に審査い
たしました。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算のうち当委員会関係分及び議案第29号　平成24年
度倉敷市財産区会計予算の予算案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべき
ものと決定いたしました。
　次に、議案第31号　平成24年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計予算につきましては、一部委
員の反対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第40号　倉敷市職員定数条例の改正については、一部委員の反対がありましたが、採決の
結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第42号　倉敷市手数料条例の改正については、全員異議なく原案のとおり可決すべきもの
決定 ま
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/13
と決定いたしました。
　次に、議案第58号　倉敷市土地開発公社定款の改正について及び議案第59号　平成24年度包括外部監
査契約の締結についての事件案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきも
のと決定いたしました。
　次に、議案第63号　モーターボート競走施行に関する事務の受託に関する協議については、一部委員
の反対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）のうち当委員会関係分及び議案第
67号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第１号）の予算案２件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、請願第51号　「速やかな取り調べの可視化（取り調べの全過程の録画）の実現を推進する意
見書」の提出については、その願意を了とし、採択すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わ
ります。
P.365 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
P.365 ◆質問 ２７番（森分敏明君）
◆２７番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案５件、条例案３件、請願３
件の都合11件であります。これを審査するため、去る12日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
そのうち、結論を得た８件について報告いたします。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算のうち当委員会関係分につきましては、一部委員
の反対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第21号　平成24年度倉敷市下水道事業特別会計予算及び議案第25号　平成24年度倉敷市農
業集落排水事業特別会計予算の予算案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決す
べきものと決定いたしました。
　次に、議案第36号　倉敷市犯罪被害者等支援条例の制定について、議案第44号　倉敷市環境交流スク
エア条例の改正について及び議案第52号　倉敷市浄化槽保守点検業者の登録等に関する条例の改正につ
いての条例案３件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしま
した。
　最後に、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）のうち当委員会関係分及び議案
第65号　平成23年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第６号）の予算案２件につきましては、いず
れも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.366 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.366 ◆質問 １７番（磯⽥寿康君）
◆１７番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案８件、条例案11件、請願１
件の都合20件であります。これを審査するため、去る13日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算のうち当委員会関係分及び議案第22号　平成24年
度倉敷市国民健康保険事業特別会計予算につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべ
きものと決定いたしました。
　次に、議案第26号　平成24年度倉敷市介護保険事業特別会計予算につきましては、一部委員の反対が
ありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第27号　平成24年度倉敷市母子寡婦福祉資金貸付特別会計予算につきましては、全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第28号　平成24年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計予算及び議案第32号　平成24年度
倉敷市立児島市民病院事業会計予算につきましては、いずれも一部委員の反対がありましたが、採決の
結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第33号　倉敷市老人ホーム入所判定委員会条例の制定について、議案第34号　倉敷市くす
のき園条例の制定について、議案第35号　倉敷市興行場法施行条例の制定について、議案第41号　倉敷
市の基金の処分の特例に関する条例の改正について、議案第43号　児童福祉法第56条の規定による費用
徴収条例の改正について、議案第45号　倉敷市旅館業法施行条例の改正について、議案第46号　倉敷市
理容師法施行条例の改正について、議案第47号　倉敷市美容師法施行条例の改正について、議案第48号
倉敷市クリーニング業法施行条例の改正について及び議案第49号　倉敷市公衆浴場法施行条例の改正に
ついての条例案10件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたし
ました。
　次に、議案第50号　倉敷市介護保険条例の改正については、一部委員の反対がありましたが、採決の
結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）のうち当委員会関係分及び議案第
66号　平成23年度倉敷市介護保険事業特別会計補正予算（第３号）につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
次 請 第 「 健康を守 推進す 基本法（仮称） 制定を促す意 書 提出
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/13
　次に、請願第55号　「こころの健康を守り推進する基本法（仮称）」の制定を促す意見書の提出につ
いては、その願意を了として採択すべきものと決定いたしました。
　最後に、閉会中の継続審査となっておりました請願３件について報告いたします。
　まず、請願第46号　「総合福祉法」（仮称）制定に当たっての意見書の提出については、その趣旨を
了として趣旨採択すべきものと決定いたしました。
　次に、請願第47号　国民医療と国立病院の充実強化に関する意見書の提出について及び請願第48号
大幅増員と夜勤制限で安全・安心の医療・介護の実現を求める意見書の提出については、いずれも一部
委員から採択すべきとの意見がありましたが、採決の結果、不採択とすべきものと決定いたしました。
以上で報告を終わります。
P.367 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
P.367 ◆質問 １９番（原⽥⿓五君）
◆１９番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案３件、条例案３件、事件案
１件、選挙３件の都合10件であります。これを審査するため、去る12日委員会を開催し、慎重に審査い
たしました。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算のうち当委員会関係分につきましては、一部委員
の反対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第24号　平成24年度倉敷市企業団地造成事業特別会計予算につきましては、全員異議なく
原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第37号　倉敷市レストハウス条例の制定について、議案第38号　倉敷市県営土地改良事業
分担金徴収条例の制定について及び議案第51号　倉敷市国民宿舎条例の改正についての条例案３件につ
きましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第60号　倉敷市国民宿舎良寛荘、倉敷市鷲羽山レストハウス及び倉敷市鷲羽山ユースホス
テルの指定管理者の指定については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、当委員会に選考を委任されました選挙第１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙につ
いて、選挙第２号　八ケ郷合同用水組合議会議員の選挙について及び選挙第３号　高梁川東西用水組合
議会議員の選挙についての選挙３件につきましては、お手元に配付の委員会報告書に添付いたしており
ます選考表の方々をそれぞれ選考しておりますので、よろしくお願いします。以上で報告を終わりま
す。
P.368 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
P.368 ◆質問 １３番（⽮野周⼦君）
◆１３番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案３件、条例案２件、事件案
２件の都合７件であります。これを審査するため、去る14日委員会を開催し、慎重に審査いたしまし
た。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算のうち当委員会関係分及び議案第23号　平成24年
度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計予算の予算案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案の
とおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第53号　倉敷市営住宅条例の改正について及び議案第54号　倉敷市営改良住宅条例の改正
についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いた
しました。
　次に、議案第61号　路線の廃止について及び議案第62号　路線の認定についての事件案２件につきま
しては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.368 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.368 ◆質問 １２番（時尾博幸君）
◆ 番（時 博幸 ） 文教委員会 審査結 を報告 ます
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/13
◆１２番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案３件、条例案４件の都合７
件であります。これを審査するため、去る13日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算のうち当委員会関係分、議案第30号　平成24年度
倉敷市水道事業会計予算及び議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）のうち当委員
会関係分の予算案３件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いた
しました。
　次に、議案第39号　倉敷市立図書館条例等の一部を改正する条例の制定について、議案第55号　倉敷
市公民館条例の改正について、議案第56号　倉敷市歴史民俗資料館条例の改正について及び議案第57号
倉敷市水道事業の設置等に関する条例の改正についての条例案４件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.369 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時３４分　　開　議
P.369 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.369 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.369 ◆質問 ２３番（⽥儀公夫君）
◆２３番（田儀公夫君）　おはようございます。日本共産党の倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。会
派を代表して討論を行いたいと思います。
　平成24年度当初予算を審議する本議会は、東日本大震災の教訓から学び、防災計画の見直しとその抜
本的な強化や自然エネルギーへの転換、そして今なお続く社会経済、政治の閉塞感の中、命と暮らしを
守ることを行政の最重要使命として正面にとらえた新たな取り組みに本格的に踏み出すことが求められ
た議会である、そういうふうに思います。
　伊東市長は４月に行われる市長選挙を前に、骨格予算として編成をした、この言葉を差し引いてみて
も、本予算の中にそうした決意が感じられないことは残念なことであります。逆に幼稚園の園舎の耐震
化に着手していない理由に、小・中学校の建物と比べて１、２階と低い建物だから比較的安定・安全な
どとの答弁はまさに的外れであります。園舎に耐震性のないものも指摘をされているところでありま
す。
　また、水島コンビナート地域活性化総合特区計画では、安全を担保している規制緩和の中身には一切
触れず、本市活性化に大きく寄与するものと期待をしているとの一面的な原理は、東日本大震災は未曾
有の大惨事を受けて市民が心配をしている水島コンビナート防災への軽視にほかなりません。
　また、地域に根差しました地域経済の振興を求めることにつきましては、中小企業振興基本条例の制
定や住宅リフォーム助成制度や公契約条例の制定などの提案にはことごとく拒否をされましたことにつ
きましては、極めて残念であります。一言このことを申し上げておきたいと思います。
　それでは、討論に入ります。
　議決に付されました議案は、請願を含めて53件でございます。そのうち８議案に反対をし、２つの請
願に採択を求めて討論を行いたいと思います。
　まず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算についてであります。以下、５点について反対の
討論を行いたいと思います。意見を申し上げたいと思います。
　その第１は、歳入の部、市税、市民税の個人分についてであります。平成24年度市県民税の制度改革
が行われ、扶養控除の見直しでは10億円の増税となっております。これはまさに庶民増税にほかなりま
せん。この増税に反対をいたします。
　次に、歳出の部、民生費、人権政策費のうち、同和問題啓発事業補助金の480万円についてでありま
す。2002年３月特別措置法は終了をしております。同和問題だけを特別扱いにし、運動団体の補助金は
公正公平、清潔な市政の面から問題であります。代表質問でも繰り返し中止を求めてきたところであり
ます。市民の側からも訴訟が提起をされている状況にあります。よってこの支出は認めることはできま
せん。
　次に、衛生費、焼却場管理費のうち、資源循環型廃棄物処理施設運営事業、ＰＦＩ手法に基づく一般
廃棄物ごみ処理委託料19億9,000万円についてであります。この方式は産業廃棄物処理を倉敷市の一般
の廃棄物と混合処理するもので、自治体としてはその責任を放棄するものであります。また、民間の営
利事業 情報公 が保 れ お ま ら 方式 ご 減 化 考 方 逆行す も
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/13
利事業で情報公開が保証されておりません。さらに、この方式はごみ減量化の考え方に逆行するもので
あります。よってこのＰＦＩ方式19億9,000万円に反対をいたします。
　次は、商工費、企業誘致推進事業のうち、競争力強化促進奨励金２億円についてであります。競争力
強化の名のもとで、大企業優遇政策がとられてまいりました。そうした中、経済の閉塞感はさらに拡大
をしております。求められるのは、何が何でも競争力強化一辺倒の経済政策の転換であります。中小企
業、商工業の支援で地域経済の活性化こそ求められております。したがいまして、大企業優遇のこの競
争力強化促進奨励金、５年、１社で10億円という、こうした制度は認めることができません。
　次に、土木費、鉄道高架事業のうち、倉敷駅南北広場及び高架下利用施設の基本計画設計委託料
1,400万円についてであります。この事業につきましては、見通しは全くありません。立っておりませ
ん。アリバイ証明のようなものであり、架空の予算であります。こうした予算の計上は問題でありま
す。よって認められません。
　以上、したがいまして、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算につきましては、こうした問題
点を含むものです。よって反対を申し上げたいと思います。
　次は、議案第26号　平成24年度倉敷市介護保険事業特別会計予算及び議案第50号　倉敷市介護保険条
例の改正についてであります。本年度から第５期の事業計画が始まります。ここでは基準額の所得階層
の保険料月額730円、年額で8,760円を引き上げるものです。私たちは代表質問でも財政安定基金、岡山
県の拠出分の返還金を利用することで保険料を抑えることを提起をしたところでございます。さらに、
受けられるサービスの縮減でございます。これでは踏んだりけったりではないでしょうか。よってこの
介護保険事業特別会計予算など、この２つの両議案に反対をいたすものであります。
　次は、議案第28号　平成24年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計の予算であります。この議案に
は、後期高齢者医療制度の改定による保険料の値上げ、平均1,326円が含まれております。介護保険料
と合わせますと１万円を超える負担増になります。それも年金を引き下げる、こうした中での値上げと
なることであります。後期高齢者医療制度は廃止されるべきものであります。よってこの議案は認めら
れません。
　次に、議案第31号　平成24年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計予算及び議案第63号　モータ
ーボート競走施行に関する事務の受託に関する協議について申し上げます。
　この両議案につきましては、モーターボート競走収益、ギャンブルの利益を自治体の財政に充てるこ
とには反対であります。よって認めることはできません。
　次は、議案第32号　平成24年度倉敷市立市民病院事業会計予算についてであります。児島市民病院が
地域の中核医療機関として市民に支えられ、住民の願いにこたえられていることについては敬意を申し
上げるところでございます。しかし、この事業会計には病院医療に差別を持ち込む差額ベッド徴収があ
ります。公的機関、医療機関としての使命を果たす上から差額ベッド料の徴収は認められません。よっ
てこの予算に反対をいたします。
　次は、議案第40号　倉敷市職員定数条例の改正についてでございます。これは職員の定数を削減する
ものです。415名の削減となっております。当局は人員削減の手法として、これまで業務の民営化、ま
た正規職員の退職時の人員補充を正規で行わず、非常勤職員等の採用で穴埋めをしてまいりました。そ
の結果、2011年４月１日現在では、市役所内の非正規労働者比率は39％となっており、異常な高さと指
摘をされているところでございます。正規職員を削減する一方で、それを上回る非正規雇用となってお
り、この結果、市全体の職員は増加をしておるところであります。これらの人事政策がもたらしたもの
は、官製ワーキングプアを大量に新たにつくり出し、他方で働く環境の悪化をもたらしているところで
ございます。これらのことは決して住民のサービスの向上に結びつくものではありません。
　一方で、39％の非正規職員の皆さんが公務の最前線で一生懸命に働くことで倉敷は支えられておると
ころであります。増大する業務の中、市民にこたえられる体制づくりが求められるというふうに思いま
す。この観点から議案第40号を認めることはできません。
　次に、請願第47号　国民医療と国立病院の充実強化に関する意見書の提出についてであります。この
請願の趣旨は東日本大震災における教訓を生かし、国民の命を守る全国ネットワークを持つ国立病院の
機能強化を図ることが求められるとして、地元国立病院機構南岡山医療センターを縮小・廃止すること
なく、充実強化を求める意見書を国に上げてくださいと、こういう請願でございます。委員会審議結果
は不採択とあります。不採択に反対をし、採択を求めるものであります。
　次は、請願第48号　大幅増員と夜勤制限で安全・安心の医療・介護の実現を求める意見書の提出につ
いてでございます。この請願趣旨は、医療現場での医師や看護師不足は深刻なものがあるとして、看護
師など夜勤交代制、労働者の労働時間を１日８時間、週32時間以内、勤務間隔を12時間以上にしてほし
い、医師、看護師、看護職員を大幅にふやしてください、こうした声を国に働きかけてください、国に
上げてくださいと、こういう趣旨のものでございます。医療従事者が大変厳しい労働条件に置かれてい
る今日、地域医療を守るのは私たちの責務でもございます。この請願の委員会の審議結果は不採択でご
ざいます。私たちは不採択に反対をし、採択を求めるものであります。
　今民主党政権は消費増税と社会保障の一体改革にまさに血眼になっているように思います。こうした
中、自治体の役割は市民生活を守る防波堤となって奮闘することではないでしょうか。このことを強く
要請をし、そして私たちもこうした立場から尽力をする、このことを申し上げて討論といたします。
　以上であります。（拍手）
P.372 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　19番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
P.372 ◆質問 １９番（原⽥⿓五君）
◆１９番（原田龍五君）　自由民主クラブの原田　龍五でございます。会派を代表して議案第20号　平
成24年度倉敷市一般会計予算に賛成の立場から討論に参加し、またあわせて若干の要望を述べさせてい
ただきたいと思います。
　このたびの当初予算規模は1,616億円と、平成23年度に比較すると63億円の減額、率にして3.8％のマ
ナ ますが 制度改 伴 供 手当 減額分 どを除 実質的 約
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/13
イナスとなっていますが、国の制度改正に伴う子供のための手当の減額分などを除くと、実質的には約
44億円の減額、率にして2.6％のマイナスとなっています。これは前回、平成20年度の骨格予算のとき
が151億6,000万円の減額、率にして9.6％の減額になっているのと比べると、非常に減額幅が少ないも
のとなっております。
　この要因としては、提案理由説明でも述べられたとおり、市民の命と暮らしを守るための防災対策に
要する経費や雇用対策に要する経費など、本市にとって喫緊の政策課題についてはしっかりと盛り込ま
れていることが要因となっております。
　まず、防災対策事業として児童・生徒の安全を確保するための小・中学校校舎耐震化事業費と小学校
校舎建てかえ事業費の合計で約22億4,000万円とほぼ平成23年度当初予算並みとなっております。ま
た、浸水対策事業費については、骨格予算であるにもかかわらず、約６億6,000万円と平成23年度に比
べて倍増となっております。さらに、消防救急デジタル無線整備事業費に加えて新設分団消防機庫の整
備事業費や消防ポンプ自動車の購入などにより、消防費については平成23年度当初予算を上回る予算計
上が行われるなど、防災対策に力を入れた予算になっているものと思っております。
　また、緊急雇用創出事業など雇用対策にも約３億6,000万円の予算化を行っております。特にこのた
びの当初予算では、求職求人支援事業費や介護従事者人材育成支援事業費など就業に必要な知識、技術
の習得により次の雇用に結びつけるための事業が中心となっているのが大きな特徴となっております。
今までの雇用対策は一時的な就労機会の提供など、対症療法的なものであり、雇用期間が過ぎると引き
続き失業状態となるなどの課題がありました。これに対し、このたびの予算は福祉・介護分野などの雇
用のミスマッチの解消や厳しい状況に置かれている若年者の就労促進など、雇用対策の根幹となる雇用
状況の改善に向けた取り組みとなっており、高く評価できる内容となっております。
　さらに、骨格予算ではあるものの、倉敷駅前東土地区画整理事業、美観地区電線類地中化事業、倉敷
駅周辺第二土地区画整理事業などの中心市街地活性化事業費、高梁川新架橋建設事業費など、本市の将
来を見据えた都市基盤整備事業については、先送りすることなく取り組むこととされており、このこと
についても高く評価いたしております。しかしながら、骨格予算ということで新規事業や政策的な判断
を伴う経費の計上は、年度当初から予算化する必要があるものを除き、今後の補正予算で検討すること
とされ、見送られております。今後、新規事業などにつきましては、伊東市長がさきに示されました
「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、「高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまち」、「災害に
強く、安心して暮らせるまち」、「地域経済が元気で、人が集まるまち」、「都市機能が高く、環境に
優しいまち」、「行財政改革を実行し市民との協働でのまちづくり」という６つの視点に基づき、６月
以降の補正予算で実施可能なものから順次肉づけされることと思っております。
　ここで少し横道にそれますが、伊東市長が今後の取り組みを進めるに当たりまして４点ほど私なりの
考えを申し上げたいと思います。
　まず１点目としては、助け合い、支え合いなど人と人とのつながりを大切にする社会の構築を目指し
ていくことが重要であると考えております。私は少子・高齢化の進展、人口減少社会の到来、経済のグ
ローバル化や円高などに伴う国内産業の空洞化など、現在の我が国は生活の先行きの見通しが難しい時
代となっており、国民の間には将来の生活に対する不安や閉塞感が高まっているものと強く感じており
ます。こうした状況の中、人と人とのつながりや地域におけるつながりが希薄化しており、このことが
自殺者の増加、児童への虐待、若者のひきこもり、高齢者の孤独死の増加など、社会的な孤立を原因と
する大きな社会問題に結びついているのではないかと考えております。私はこうした問題意識をかねが
ね持っており、さきの９月議会で阪神・淡路大震災や東日本大震災の教訓から、行政による公助、自治
会や町内会単位の共助、市民一人一人の自助、さらに共助と自助の間に向こう三軒両隣の連携、助け合
い、つまり近所が機能することが大切であることとの意見を申し上げたところでございます。このとき
は災害時に限定して述べたところでありますが、私の本意はふだんの日常生活から取り組むことが重要
であり、逆に言えばふだんからできていないことは災害時においてもできないという考えであります。
　さきの代表質問では、我が会派の三村議員のこの４年間の感想はという質問に対し、伊東市長は助け
合いや支え合いの重要性を再認識するとともに、人と地域のつながりやきずなを重視する社会の構築に
向けた取り組みの重要性を大変強く感じると述べられたところであります。この答弁をお聞きし、私は
まさに意を強くしたところであります。東日本大震災被災地の早期復興は国民の悲願であり、復興の足
かせとなっている震災瓦れき広域処理についても、経費負担や安全性等が確認された時点においては、
本市に寄せられる期待にこたえて、本市としてしっかりと役割を担っていただきたいと思います。
　２点目としては、中・長期的な視点を持った行財政運営の必要性であります。さきの一般質問でもお
尋ねした件でございますが、今後人口減少、少子・高齢化がさらに進展し、労働力や消費需要の減少に
伴い、経済活動が縮小し、税収の落ち込みが予想されること、一方社会保障関係費は引き続き増加する
ことにより、今後の財政運営はより一層厳しくなるものと推測しております。
　こうした状況が予想される中にあっても、市民が暮らしや将来に夢を持てる都市であり続けるために
は、縮小均衡に陥ることなく、積極的な市政運営を行っていく必要があると考えます。このため生水議
員の一般質問での御答弁にもありましたように、移住・定住人口の促進など、倉敷市に人を呼び込む施
策に取り組んでいただきたいと考えます。
　また、本市は先端的な産業から伝統的産業まで多彩な産業、技術が集積していることに加えて、豊か
な自然環境があり、こうした地域の自然や特性を生かした産業振興を図ることも必要と考えており、こ
うした即効性は乏しいものの、中・長期的な視点から将来の税源涵養につながる取り組みにも積極的に
取り組んでいただきたいと考えております。
　３点目といたしましては、将来を見据えた社会資本の整備であります。倉敷市の将来をしっかりと見
据え、未来への先行投資となる施策には果断に取り組むことが必要と考えます。岡山駅周辺と倉敷駅周
辺の都市基盤整備の違いは歴然としております。先ほども申し上げましたが、移住人口・定住人口の促
進、すなわち人を引きつけるためには暮らしやすく、魅力的なまちづくりをすることが必要であり、社
会資本のさらなる整備が不可欠と考えております。
　ところで、本会議でも倉敷駅連続立体交差事業の質問が数多く行われました。伊東市長は都市交通の
円滑化と安全性の向上を図るとともに、鉄道によって分断された南北市街地の一体化を推進するため
に、本市にとって必要不可欠な事業であること。倉敷駅周辺のまちづくりは連続立体交差事業の推進な
くしては進まないこと、駅北の複合型商業施設の開業などによりますます連続立体交差事業の重要性が
高まっていることを御答弁されたところであります。市が事業主体になってはどうかとの質問に対しま
しては、従来どおり県に強く働きかけるとの答弁をされました。岡山市のＪＲ宇野線連続立体交差事業
については、岡山県が事業主体となって実施してまいりました。岡山県の負担なしで実施していくこと
れば じ あ がら倉敷市 が 山市 も多 負担を強 られ 私も
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/13
になれば、同じ県民でありながら倉敷市民が岡山市民よりも多くの負担を強いられることになり、私も
やはり県に強く働きかけることが必要と考えます。連続立体交差事業の推進は、歴代の市長がなし得な
かった本市のまちづくりにとって欠かすことのできない事業であり、また歴代市長の中でも伊東市長が
最も熱い思いを持たれていると感じており、ぜひ伊東市長のもとで道筋をつけていただくことを強く期
待しております。
　最後の４点目が、これも一般質問で申し上げたところでありますが、市民が自治意識を高めることで
あります。先ほども申しましたように、今後の財政運営の逼迫が予想される中、すべてのことを行政が
やるのは無理ではないでしょうか。行政におんぶにだっこではなく、自分たちの暮らす地域のことは地
域の住民がみずから考え、主体的に行動し、その行動と選択に責任を負うことが必要と考えておりま
す。自分たちができることは自分たちでやり、足りない部分を行政が補完するといった仕組みづくりを
つくることが必要と考えておりますので、こうした取り組みについても検討していただければと考えて
おります。
　それでは、当初予算に戻りまして、このたびの骨格予算でもありますが、伊東市長がこの４年間で取
り組まれた３つのまちづくりの柱である「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、「安心して暮らせ
るまち」、「個性と魅力を伸ばすまち」の施策が盛り込まれ、また公約の基本的な事業84項目にもすべ
て取り組んだ内容となっております。しかしながら一方、今後の肉づけとなる補正予算の財源を確保す
るため、財政調整基金の取り崩しは行わないといった骨格予算としての節度も保たれております。ま
た、建設事業費や太陽光発電システム設置費補助金や電気自動車等購入費補助金などにつきましては、
骨格予算ということで抑制されておりますが、肉づけ予算となる６月までの事業費は十分確保されてお
り、市民の方々や事業者への影響はないものとなっております。このように防災対策や雇用対策など、
本市の差し迫った課題を的確に把握し、また市民生活への影響がないように、また市政運営に空白が生
じることのないように配慮した内容となっている議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算は高く評
価できることから、賛成を表明し、討論といたします。（拍手）
P.375 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　日程第９　議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算を起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.375 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第９　議案第26号　平成24年度倉敷市介護保険事業特別会計予算を起立により採決いたし
ます。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.376 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第９　議案第28号　平成24年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計予算を起立により採決
いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.376 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第９　議案第31号　平成24年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計予算を起立により
採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.376 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第９　議案第32号　平成24年度倉敷市立児島市民病院事業会計予算を起立により採決いた
します。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/13
P.376 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第10　議案第40号　倉敷市職員定数条例の改正についてを起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.376 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第10　議案第50号　倉敷市介護保険条例の改正についてを起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.377 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第11　議案第63号　モーターボート競走施行に関する事務の受託に関する協議についてを
起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.377 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、追加日程第３　請願第47号　国民医療と国立病院の充実強化に関する意見書の提出についてを
起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.377 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いたしまし
た。
　次に、追加日程第３　請願第48号　大幅増員と夜勤制限で安全・安心の医療・介護の実現を求める意
見書の提出についてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.377 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いたしまし
た。
　続いてお諮りいたします。
　日程第９　議案第20号から議案第32号まで予算案13件、日程第10　議案第33号から議案第57号まで条
例案25件、日程第11　議案第58号から議案第63号まで事件案６件、追加日程第１　議案第64号から議案
第67号まで予算案４件、追加日程第２と第３の請願５件、以上都合53件のうちただいま決定いたしまし
た10件を除く43件は、いずれも委員長の報告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.377 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、日程第12　選挙第１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についてから選挙第３号
高梁川東西用水組合議会議員の選挙についてまで３件の選挙を行います。
　先ほどの委員長報告のとおり、お手元に配付の選考表の方々が選考されております。
　お諮りいたします。
　選考表の方々を指名し、当選人とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/13
P.378 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、選考表の方々が当選人と決定いたしました。
　ただいま高梁川東西用水組合議会議員に当選されました荒木　竜二議員、今川　鉄夫議員、塩津　学
議員、矢野　秀典議員、倭　正文議員、以上５名の方々が議席におられますので、本席から会議規則第
32条第２項の規定により告知いたします。
　続いて、市民環境委員長から、現在委員会において審査中の事件について、お手元に配付の一覧表の
とおり、閉会中の継続審査の申し出があります。
　お諮りいたします。
　市民環境委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.378 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、委員長から申し出のとおり閉会中の継続審査とすることに
決定いたしました。
　ここで議会運営委員会開催のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時２５分　　開　議
P.378 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.378 △議題 議会運営委員⻑報告
△議会運営委員長報告　
P.378 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願いいたします。
梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
P.378 ◆質問 ２８番（梶⽥省三君）
◆２８番（梶田省三君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　初めに、発議についてでありますが、お手元に配付しておりますとおり、倉敷市議会の議員の議員報
酬及び費用弁償等に関する条例の改正について、請願の採択に伴う速やかな取り調べの可視化（取り調
べの全過程の録画）の実現を推進する意見書の提出について及び「こころの健康を守り推進する基本法
（仮称）」の法制化を求める意見書の提出についての都合３件を提案することになりました。
　次に、委員会提出議案についてでありますが、介護保険料の負担軽減を求める意見書の提出について
が保健福祉委員長から提案されることになりました。
　以上で報告を終わります。
P.379 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.379 △議題 追加⽇程
△追加日程　
　　　　発　議　　　３件
P.379 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま梶田　省三議員外11名から発議第１号　倉敷市議会の議員の議員報酬及び
費用弁償等に関する条例の改正について外２件が提出されました。これを日程に追加し、議題とするこ
とに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/13
P.379 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第１号　倉敷市議会の議員の議員報酬及び費用弁償等
に関する条例の改正についてから発議第３号　「こころの健康を守り推進する基本法（仮称）」の法制
化を求める意見書の提出についてまで発議３件を日程に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。
　　　　　　　　　　　　（「省略」と呼ぶ者あり）
　説明省略の声がありますので、説明を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.379 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第１号　倉敷市議会の議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の改正についてから発議第３
号　「こころの健康を守り推進する基本法（仮称）」の法制化を求める意見書の提出についてまで発議
３件はいずれも原案のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.380 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議３件は原案のとおり決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.380 △議題 追加⽇程
△追加日程　
　　　　委員会提出　　　１件
P.380 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて保健福祉委員長　磯田　寿康議員から委員会提出第１号　介護保険料の負担
軽減を求める意見書の提出についてが提出されました。これを日程に追加し、議題とすることに御異議
ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.380 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、委員会提出第１号　介護保険料の負担軽減を求める意見書
の提出についてを日程に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.380 ◆質問 １７番（磯⽥寿康君）
◆１７番（磯田寿康君）　お手元に配付しております委員会提出第１号　介護保険料の負担軽減を求め
る意見書案については、保健福祉委員会委員の総意により提案するものでございます。
　それでは、意見書案の朗読をもって提案理由の説明とさせていただきます。
　介護保険料の負担軽減を求める意見書案。
　高齢社会の進展やひとり暮らしの家庭の増加に伴い、家族介護力が低下する中、介護を社会化し、老
後を支える介護保険制度の充実が求められている。
　しかし、平成24年度からの第５期介護保険料は国の介護報酬のプラス改定、特別養護老人ホーム待機
者の増加、介護サービス量の増加などの影響により、さらなる上昇が見込まれており、本市では基準月
額730円引き上げられることになった。
　介護支援を要する高齢者を取り巻く環境は厳しさを増しており、特に介護保険料については、これ以
上の負担を求めることは避けなければならない。
　よって、介護保険料のこれ以上の上昇を抑制するため、国及び県においては、次の措置を講ずるよう
強く要望する。
　１、国においては、介護保険の国庫負担割合を引き上げるなどの負担軽減を図ること。
　２、岡山県においては、介護保険財政安定化基金の取り崩しを最大限に行い、市町村に交付するこ
と。
　以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
　平成24年３月16日。
　以上で提案理由の説明を終わりますが、何とぞ御賛同いただきますようよろしくお願いいたします。
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/13
P.381 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.381 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　委員会提出第１号　介護保険料の負担軽減を求める意見書の提出については、原案のとおり決するこ
とに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.381 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　なお、字句の整理等につきましては、議長に一任をお願いいたします。
　この際、市長から発言の申し出がありますので、これを許可いたします。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.381 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　まず、倉敷市市税条例の一部を改正する条例の専決処分につきまして御了承を
賜りたいと存じます。
　今回の条例改正でございますが、地方税法の改正に伴いまして、固定資産税における用途変更宅地等
に係る負担調整措置の延長を行う等のためのものでございまして、地方税法及び国有資産等所在市町村
交付金法の一部を改正する法律案が国会で可決、公布をされ次第、速やかに市税条例を改正する必要が
生じますので、あらかじめ御了承を賜りますようよろしくお願いを申し上げます。
　最後に、この場をおかりをいたしまして、一言御礼のごあいさつを申し上げたいと存じます。
　まず、議員の皆様方におかれましては、連日御参集を賜りまして、諸議案につき御審議を賜り、そし
て先ほどは御議決を賜りましたことにつきまして厚く御礼を申し上げます。
　また、本議会は私にとりまして任期中最後の議会でもございまして、大変心に残るものであります。
市長就任以来４年間、国内外の情勢変化、また市内の台風災害、そして東日本の大震災などの自然災害
が頻発するなど、激動の時期でございましたが、これらに対する迅速な対応、そして倉敷市の将来に向
けました基盤づくりに全力で取り組ませていただくことができましたのも、ひとえに議員の皆様方、そ
して市民の皆様方の深い御理解と大いなるお力添えがあってのものと存じております。ここに心より深
く感謝の意を申し上げたいと思います。
　また、これからの倉敷市がさらに未来に向かって進んでいきますためには、さらなる財政の健全化を
行いつつ、子供さんからお年寄りの方まで皆様が常に元気に、常に笑顔にあふれ、そして安心して元気
に暮らしていただけるまちづくりを行っていくことが肝要と考えております。今後ともの皆様方のさら
なる御指導、御協力をお願い申し上げたいと存じております。
　終わりになりましたが、議員の皆様方並びに市民の皆様方の今後ますますの御発展、そして御健勝を
心よりお祈り申し上げまして御礼の言葉とさせていただきます。ありがとうございました。（拍手）
P.382 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で今期定例会の日程をすべて終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時３５分　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２４年３月１６日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
2023/06/13 15:51 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/13
　　　　　　　　議　　　員