2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/29
平成２４年第３回 ６⽉定例会 06⽉15⽇－02号
P.29 名簿 （名簿）
平成２４年第３回　６月定例会
　　　　　第３回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第２号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年６月１５日（金）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年６月１５日（金）　　午後　３時１６分
出席議員（４３名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　伊　東　裕　紀　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫
　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次
　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文
　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司
　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護
　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明
　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典
　　43番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農地部会長
　　　　　　　　　　　福　武　勝　行
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　藤　原　方　子
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．議会運営委員会委員の辞任及び選任報告
　３．質　問
　　〇　１５番　牧　野　規　子
　　〇　２０番　原　田　龍　五
　　〇　　６番　塩　津　孝　明
　　〇　２５番　斎　藤　武次郎
　　〇　３４番　田　辺　昭　夫
　　〇　１６番　生　水　耕　二
　４．散　会
本 会議 付 事件
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/29
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.31 △議題 議会運営委員会委員の辞任及び選任報告
△議会運営委員会委員の辞任及び選任報告　
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、御報告をいたします。
　去る６月11日に、原田　健明議員から議会運営委員会委員の辞任願が提出され、これを許可いたしま
した。
　新たな議会運営委員会の委員の選任については、委員会条例第７条第１項の規定により、平井　弘明
議員を選任いたしております。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.31 △議題 質問
△質問　
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、本日から質問に入ります。
　本日は順位１番　牧野　規子議員から６番　生水　耕二議員までの６人、２日目は７番　赤澤　幹温
議員から12番　矢野　周子議員までの６人、３日目は13番　末田　正彦議員から18番　吉田　徹議員ま
での６人、４日目は19番　伊東　裕紀議員から22番　原田　健明議員までの４人をそれぞれ予定いたし
ておりますので、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、15番　牧野　規子議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　牧野　規子君　　登壇）
P.31 ◆質問 １５番（牧野規⼦君）
◆１５番（牧野規子君）　（拍手）おはようございます。公明党倉敷市議団の牧野　規子でございま
す。
　平成24年６月議会、一般質問が本日より始まりまして、トップバッターとして質問させていただくこ
とになりました。伊東市長の２期目最初の議会ということで、大変光栄に思っております。一生懸命努
めてまいりますので、よろしくお願いをいたします。
　改めまして、このたびの市長選挙で２期目の当選、大変におめでとうございます。
　選挙戦での激闘の疲れをいやす間もなく市政運営にフル活動の日々を送っておられる様子を、13日の
ＲＳＫ地域スペシャルメッセージで拝見をいたしました。県内の若手市長の活躍、知られざる素顔が放
映されておりましたが、視聴率はどうだったのでしょうか。（笑声）私は、やっぱり伊東市長が一番格
好よかったと思いました。どんな人とも垣根をつくらず接する姿、また何事にも手抜きをしない人柄が
伝わってまいりました。これからも激闘の日々が続くのでしょうが、市民のためにお体に気をつけて御
活躍願いますようお願いをいたします。
　公明党倉敷市議団は、伊東市政を全面的に応援させていただきますとともに、市長と共通する政治姿
勢──対話主義、現場第一主義を貫いておりますので、私たちのもとに届いた市民の声を、これからも
率直に市長にお伝えしていきたいと思っております。
　６月補正予算案及び提案理由説明をお聞きし、感想をお伝えいたします。
　打つ手が早く、的を射た予算編成であると感じました。公約であります倉敷を元気にする６つの政
策、30の施策に早くも着手され、30施策のうち20の事業が予算案として計上されております。また、伊
東市長の強みは、何といっても国との強いパイプがあるということです。昨年の12号台風で被害の大き
かった倉敷川流域の内水はんらんへの対応のため、既に農林水産省に出向かれ、要望を伝えてこられて
いる。また、鉄道高架事業推進のため、国土交通省にも赴き、要望されたとの報告がございました。大
きな課題から小さな施策まで全力投球、その迷いのない行動に、市民は伊東市長を選んでよかったと感
じていると思います。
　これから、県や国に一層の働きかけをしていくとのことですが、その県のトップであります石井知事
が、昨日の県議会で退任を表明されました。私はインターネットで中継を見ており、大変驚きました。
知事 淡 退任 表 を れ おられま れ ら新 山 じ を れ
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/29
知事は淡々とその退任の表明をされておられました。そして、これから新しく岡山県のかじ取りをされ
る方、伊東市長のこれまでの数々の努力を無にすることなく、倉敷市民の思いを酌み取り、倉敷市の課
題に真摯に耳を傾けていただける方が誕生することを期待しております。
　前置きが長くなりましたが、通告に従いまして順次質問を行います。市長公約の６つの政策に関連を
いたしまして、お伺いをいたします。
　まず初めに、災害に強く、安心して暮らせるまちについて、４点の質問をいたします。
　１点目は、児島市民病院についてお伺いをいたします。
　このたびの市長選挙は、精力的に全市を丁寧に回られておられましたが、地域によって市民の要望は
さまざまであったと思います。毎日毎日市民と会う中で次々と市政課題があることを、候補者でありま
す市長はだれよりも敏感に肌身で感じられたことと思います。
　私も児島地区を回りましたが、市民がある共通した質問を投げかけてきました。「児島市民病院はど
うなるん。古うなってしもうて、建てかえんといけんで」、私でさえ随分多くの人からこういった質問
を受けましたが、当事者であられる伊東市長となると、どうだったのでしょうか。そこで、児島市民病
院について市民の意向をどのように受けとめておられるのか、お聞かせください。
　そして、伊東市長のことですから、頭の中には病院の将来像なり設計図なり既に描かれているのでは
ないかと思います。このたびの補正予算に児島市民病院への繰出金1,024万円が計上されています。建
設構想検討業務委託及び院内保育所の運営に使われるとのことでありますが、まず、どのような建設構
想を描いておられるのか、お聞かせください。
　そして、児島の住民にとっては、命を守り、安心して暮らすために必要な病院です。建てかえ場所の
問題、厳しい財政状況など市の立場も市民に伝えつつ、市民の声が反映される病院の建設構想となるこ
とを望みますが、その点についてどのようにお考えでしょうか。お聞かせください。
　２点目に、命を守る「生きる支援」の強化についてお伺いをいたします。
　６月２日付の新聞に、岡山県内で2011年の自殺者は409人、原因はうつ病が88人とトップであったと
報道されていました。昨年の全国での自殺者は３万600人、日本の自殺率は先進国でワースト２位とな
っています。うつ病などによる自殺者の増加を防ぐためには、発症後の対策から予防へと意識を変える
必要があります。そこで厚生労働省では、メンタルヘルス対策の充実強化のため、医師または保健師に
よる労働者の精神的健康状況を把握するための検査を義務づける内容の労働安全衛生法の改正案を提出
しています。うつ病にならないための検査が事業者に義務づけられることになります。
　そこでお伺いをいたしますが、本市において、自殺防止対策として市民のメンタルヘルス対策をどの
ように取り組まれているのでしょうか。お伺いをいたします。
　最近、全国の自治体で自殺防止対策として活用されているサービスに、「こころの体温計」がありま
す。心が疲れたなと感じたとき、気軽にいつでもどこでも、パソコンや携帯電話からメンタルヘルスチ
ェックができる仕組みで、その結果から、自治体の心の健康相談窓口にリンクできるシステムとなって
います。本市でも、こうした取り組みを活用して市民のメンタルヘルス対策に取り組んではどうかと考
えますが、お考えをお聞かせください。
　３点目に、防災対策の見直しに係る男女共同参画の推進についてお伺いをいたします。
　私はこれまで、防災対策に女性の視点を取り入れてほしいとお願いをしてまいりました。その折、市
長から増員に向けて前向きなお考えを示していただきました。さらに、この５月８日付で内閣府から各
都道府県の防災部局に対しまして、「防災対策の見直しに係る男女共同参画の推進について」という通
達が出されましたので、大きな後押しになるのではないかと思います。
　そこでお伺いをいたしますが、本市の地域防災会議への女性委員を具体的にどの程度まで増員されて
いかれるのか、お聞かせください。
　４点目に、児島・玉島障がい者支援センターへの段差解消機設置についてお伺いをいたします。
　公明党倉敷市議団は、平成14年、保健所施設が県から市へ移行された当初から、児島・玉島障がい者
支援センターへのバリアフリー対策について取り上げてまいりました。利用団体の皆様からも御要望が
届いておられることと思います。センター開所から既に10年の歳月が経過しております。早期の対応を
要望いたします。市長公約に、高齢者や障がい者のための施策の充実とあります。公約の実現として、
まず児島・玉島障がい者支援センターへの段差解消機を設置していただきたいと思いますが、お考えを
お聞かせください。
　続きまして、「子育てするなら倉敷で」と言われるまちについてお伺いをいたします。
　１点のみ、ワクチン行政についてお伺いをいたします。
　定期予防接種でありますポリオワクチンが、ポリオ発症の危険性のない不活化ワクチンの承認を受
け、生ワクチンから不活化ワクチンへと切りかわるとお聞きをしております。今までの生ワクチンはポ
リオウイルスを弱めてつくったもので、70万人から100万人に１人の割合でポリオを発症してしまう事
例がありました。そのため、医師会、患者の会、保護者などから安全な不活化ワクチンへの切りかえを
要望する声が届き、我が党といたしましても、不活化ワクチンへの早期承認、早期導入を何度も訴えて
まいりました経緯がありますので、このたびの切りかえを大変に喜んでおります。
　不活化ワクチンに切りかわることで、自治体への財政負担が増すこと、実施時期や回数に変更が起き
ることなどが上げられておりますが、本市においては、関係機関との調整、市民への周知についてどの
ように進められているのか、お伺いをいたします。
　また、通常、ゼロ歳から２歳までに14種、計28回のワクチン接種の必要があります。同時接種により
まして回数を減らすことができるとのことでありますが、新米の親にとっては、そのスケジュールや方
法がわかりにくいと聞いております。わかりやすく、明確にする方法はないものでしょうか。お伺いを
いたします。
　続きまして、高齢者が元気で、生涯現役で暮らせるまちについてお伺いをいたします。
　１点目、地域福祉計画の進捗状況についてお伺いをいたします。
　昨年の９月議会で、私は地域福祉計画の策定の必要性についてお伺いをいたしました。地域福祉計画
の策定に向けて取り組んでいくとの方向性を示していただきましたが、その後どのように進展している
のでしょうか。取り組み状況と今後のスケジュールについてお聞かせください。
　先日私は、「今、なぜ地域福祉か」というテーマの研修会に参加をしてまいりました。日本福祉大学
野口　定久教授の講義でございましたが、今日本が抱える３つの危機、１、人口構造の危機、２、経済
危機、３、自然災害環境エネルギーの危機の３点から地域福祉の必要性を説いていただきました。そし
て世界じゅうの人々が、日本がどのようにして世界に類のない、同時に起きたこの３つの危機を克服し
ていくのか、注視をしていることなどを教えていただきました。
れ 私が感じま 少 楽観的 極論 われ も れま が 解決方法 意外 身近
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/29
　これは私が感じました、少し楽観的で極論と言われるかもしれませんが、その解決方法は意外に身近
な場所にあるのではないかと感じたのです。
　自分の住んでいるところで、家族、地域を一人一人の方が大切にし、地域再生や地域福祉に無関心に
ならず、周りの隣人を巻き込みながら取り組むことで、３つの危機に立ち向かう知恵、力がわくのでは
ないかと思いました。また、日本人の持つすばらしい文化であります助け合い、譲り合い、お互いさ
ま、おすそ分け、地縁、血縁、社縁、そですり合うも他生の縁などを復活させ、無縁社会から有縁社会
の日本へとシフトを変える取り組みが必要になるのではないかと思いました。市長は既にこのことに着
眼をされており、地域のきずなを強化していくと言われております。
　徳川将軍家の剣の指南役「柳生家の家訓」に、「小才は、縁に出会って縁に気づかず。中才は、縁に
気づいて縁を生かさず。大才は、そですり合った縁をも生かす」という言葉がありますが、現在は大才
でさえ、縁をも生かすことが難しい時代となりました。縁とは、言いかえればネットワークと置きかえ
れます。人は、ネットワークにはつながることができます。社会から孤立させない取り組みが大切だと
思いました。私はそのため、ネットワークの宝庫であります地域福祉計画の位置づけをどこに置くか、
しっかりと市で議論していただきたいと考えますが、本市ではどのようにお考えでしょうか。お伺いを
いたします。
　２点目に、認知症対策についてお伺いをいたします。
　私の周りには、認知症かもしれない親やしゅうと、しゅうとめを介護している方がいます。骨折をし
たり、どこか痛みがあれば、すぐに病院に連れていき治療を受けておられますが、家族が認知症かもし
れないと感じていても、早期診断、早期治療に至らないでいます。大抵の方が重篤化し、家族が困り果
ててから病院や施設を探すことが多いと聞いております。それでは、当事者も介護者も負担が大きく、
つらいばかりです。本市として、認知症の早期発見、早期診断に対してどのような取り組みをされてい
るのか、お伺いをいたします。
　ことし公開されたマーガレット・サッチャーの生涯の映画を見ました。あの鉄の女と言われ、イギリ
ス初の女性首相として、イギリスの経済危機を克服したマーガレット・サッチャーの今を描いた映画で
あります。鑑賞された方は御存じでしょうが、不本意な状況で政界を追われ、その後注目をされること
もなく、ひっそりと暮らすマーガレット・サッチャーは認知症を患っております。これほど優秀な方が
認知症にと驚きましたが、また別の見方をすれば、認知症という病気を隠さず世界に公表する、その勇
気は以前のままの鉄の女でした。だれにでも病気は起きる。隠すことも、恥じることもない。そう伝え
たかったのではないでしょうか。
　その後、私は徳島市で行われた認知症フォーラムに参加しました。徳島市では、早期発見、早期診
断、早期治療に導くため、40歳からの「もの忘れ検診」を導入しているとのことでありましたので、こ
うした取り組みも参考にしていただければと思います。またその後、岡山市の地域包括支援センター
で、認知症早期対応ガイドについて学びました。そこで、岡山県、岡山市が主体となって、認知症何で
も相談、「おかやま認知症コールセンター」が設置されていることを知りました。そこで、この認知症
早期対応ガイドの冊子をいただいてまいりました。認知症の人と家族の会の方が対応して電話相談をし
てくださるとのことで、倉敷市の方もぜひ利用してくださいとおっしゃっておられました。
　そこで、こうした相談窓口について、本市はどのように周知されているのか、お聞かせいただくとと
もに、活用を促進していただきたいと思いますが、お考えをお聞かせください。また、市町村の地域包
括支援センターでは、認知症地域支援推進員を配置することができますが、本市にはおられません。本
市は、この後どのように対応されているのか、お伺いをいたします。
　続きまして、行財政改革を実行し、市民との協働でつくるまちについてお伺いをいたします。
　１点目は、市税の滞納対策についてお伺いをいたします。
　まず、市税の滞納は増加の傾向にあるのでしょうか。お伺いをいたします。平成22年度の滞納額、滞
納者数、不納欠損額、また滞納者の年齢層が把握できていれば、お聞かせください。次に、市民の納付
意識の向上への取り組みと、まじめに支払う人と滞納を続ける人との公平性のあり方についての見解に
ついてお伺いをいたします。
　２点目は、市税等の公平性の確保に関する条例の制定についてお伺いをいたします。
　新見市が、このたびの議会に上程をされました条例です。石垣市長は、まじめに納税している人がば
かを見るようではいけないとの思いで提案をされ、滞納者に規則で定める行政サービスの拒否、停止、
取り消しの措置がとれるようにするとのことです。こうした条例の制定は、全国40以上の自治体で行わ
れ、ここ最近広がりつつあります。
　本市でも以前、亡くなられました生田議員から、また私からもこのことについて質問をした経緯があ
ります。既に本市におきましても、行政サービスの停止が一部ありますが、今後拡大、強化していくお
考えはありませんか。本市のお考えをお聞かせください。
　以上で予定をしておりました質問を終わります。御清聴いただきまして、大変にありがとうございま
した。（拍手）
P.36 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.36 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日からの質問戦、どうぞよろしくお願いを申し
上げます。
　牧野　規子議員さんの御質問にお答えをしてまいりたいと存じますが、その前に、議員さんの御質問
の中にもありましたけれども、石井知事さんの御退任表明につきまして、一言申し上げさせていただき
たいと思います。
　４期16年の長きにわたられまして岡山県政を担ってこられましたことに対しまして、感謝と慰労の念
を表する次第でございます。県財政立て直し、そして３次にわたります夢づくりプラン策定など、県民
生活や行財政基盤の発展に向けまして御尽力されましたことに、深甚なる敬意を表したいと思います。
ま 方 今後 お れま も 倉敷市 ま 年 懸案 お ます倉
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/29
　また一方で、今後の県におかれましても、倉敷市といたしましては、長年の懸案となっております倉
敷駅の連続立体交差事業、また県と市で連携して行っております浸水対策事業や玉島ハーバーアイラン
ドの企業誘致、また水島港、水島コンビナートの振興を初めとして、多くの課題がございます。今後と
も、倉敷市の発展に力を入れていただきたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げたいと思
います。
　それでは、牧野　規子議員さんの御質問に順次お答えをさせていただきます。
　まず、児島市民病院につきまして御質問をいただきました。
　私は、今回みずからの公約におきましても、児島市民病院の医療体制の充実、またその建てかえのこ
とにつきまして、公約に掲げさせていただきました。そして、先ほどお話の中にもありましたが、この
間におきましての児島地域の皆様方からの児島市民病院に対する御期待というものを、非常に強く感じ
ていたわけでございます。特に先ほどお話の中にもありましたけれども、選挙の期間中におきましても
皆様方のほうから、「市長、児島市民病院頼むよ」とか、「どうなるんかな」とか、「何とか早くして
もらいたい」というお声をたくさんいただいたことも事実でございましたし、その前からも児島の地域
の皆様方から、「今後の方向性につきまして、お示しをいただきたい」というお話をたくさんいただい
ていたわけでございます。そのことを今回の政策におきましても反映をいたしているわけでございます
し、早速この６月の補正予算におきまして、早期に取り組んでいく必要がある事業の中で、まず児島市
民病院の建設構想の検討を行っていくという予算を上げさせていただいているわけでございます。
　児島市民病院につきましては、私ども倉敷市の児島地域の中核病院として、今後も安定した医療の提
供を行っていくべき施設であるというふうに考えておりますし、岡山県南地域におきましても、岡山大
学さん初めいろいろな病院とお話をする中でも、岡山県南地域における大きな中核の役割を果たしても
らいたいというふうに言われていることも事実であると考えております。そのため、今回の予算におき
まして、建設構想の検討を行っていくということを上げさせていただいており、この経費につきまして
は一般会計のほうから、病院の設置者として、全額建設構想の検討の業務委託料を出すという予算を上
げております。
　今回の予算でございますが、今後市民病院にとりまして必要な規模、また機能、そして今後健全な経
営を維持していけるための収支の検討などを行うというのが、今回の建設構想の検討の業務委託でござ
います。もちろん、まずそれに先立ちまして市民病院の職員が、全国の病院の中で私どもが参考となる
であろうと考える病院などについて、見学といいますか、勉強に行かせていただきたいと思っておりま
すし、そのような情報にも基づきまして、この業務委託ということで、大体このような規模等であれ
ば、このような収支などになっていくのではないかとか、そのあたりを業務委託に出していこうという
ふうに思っております。そして、この検討の進捗状況を見ながら、当然その中で市民の皆様の意見をお
伺いする機会を設けましたり、また外部の有識者といたしまして、既に設置されているものといたしま
して、児島市民病院の改革プランの評価委員会を設置いたしておりますので、その機関などに意見を諮
りまして、今後の市民病院の建設に向けましての検討を進めていきたいと、このように考えております
ので、よろしくお願いを申し上げます。
　もう一点、地域福祉計画につきまして御答弁を申し上げます。
　この地域福祉計画でございますが、倉敷市の総合計画を柱といたしまして既に策定をいたしておりま
すが、障がい者基本計画、高齢者保健福祉計画など、６つの個別計画の中の地域福祉に関する分野を横
断していく計画として位置づけるというふうに考えております。そして、これまではこの地域福祉計画
につきまして、ほかの都市などでどのような形で策定をしているのかなどにつきまして調査など行って
きているところでございますが、現在はスケジュールの作成、また体制の検討を行っているところでご
ざいます。
　地域福祉計画につきましては、地域住民の皆様が主役となって福祉サービス事業者や行政と一緒に支
援を必要としている人を支え合う地域社会をつくっていくための計画であるというふうに考えておりま
す。全国にありますような計画なども参考にしながら、この倉敷市にとりまして非常にわかりやすい形
で、また地域住民の皆様に対しましてもわかりやすく、そして実効性のある計画にしていきたいという
ふうに考えておりまして、今体制の整備を検討しております。
　スケジュールにつきましては、ことしの秋ごろまでに庁内体制を構築しまして、この地域福祉計画の
策定について進めていくような、そのような大体スケジュールの感じで、今のところ体制について考え
ておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.38 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.38 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　３点の質問をいただきました。
　まず、災害に強く、安心して暮らせるまちについてのうち、命を守る「生きる支援」の強化について
でございますが、本市のうつ病、自殺予防対策は、昨今のストレスの多い社会情勢においては、市民だ
れもがうつ病予防に関心を持つことが重要と考えます。
　うつ病対策としては、うつ病の訴えの一つに不眠があることから、「眠れていますか」という、市民
に身近なキャッチフレーズで良質な睡眠のためのキャンペーンを展開しているところです。自殺予防対
策につきましても、不眠や心に不調を感じた市民が適切な相談窓口につながるよう、心の健康相談など
の窓口紹介カードを作成し、愛育委員と協働してコンビニや駅など市内300カ所以上に置き、広く市民
の目に届くように努めております。さらに、このカードを愛育委員、民生委員、人権擁護委員、心ほっ
とサポーター等約6,400人に持っていただき、必要な方々への声かけをお願いしております。
　議員御指摘の市民のメンタルヘルスのための「こころの体温計」の導入についてでございますが、こ
ころの体温計とは、パソコン、携帯電話の画面上で質問に答えていくことで心のストレス度などがはか
れるものです。だれでも気楽に、簡単にセルフチェックできるコンテンツであると認識しております。
在 倉敷市保健所 ホ ジ上 疲れ度 全世帯 布す 保健所だ 地
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/29
現在、倉敷市保健所では、ホームページ上に心の疲れ度チェック、全世帯に配布する保健所だよりや地
区回覧でストレス度をセルフチェックできる項目を掲載しております。
　次に、「子育てするなら倉敷で」と言われるまちについてのうち、ワクチン行政についてでございま
すが、ポリオの定期接種ワクチンについては、本年９月１日より生ワクチンから不活化ワクチンに一斉
に切りかわることになりました。また、11月ごろには、百日ぜき、破傷風、ジフテリアの３種混合ワク
チンに不活化ポリオワクチンを加えた４種混合ワクチンの導入も予定されております。
　現在の生ワクチンは口から接種しておりますが、接種後に麻痺を起こした事例が厚生労働省の資料で
は、100万人の接種当たり約1.4人相当で認定されています。病原性をなくした不活化ワクチンは注射に
よる接種で、麻痺の副作用はありません。接種回数は、生ワクチンでは２回ですが、不活化ワクチンで
は４回となります。今後、医師会の御協力をいただきながら、より多くの医療機関において実施可能と
なるよう、実施体制の準備を進めてまいります。また、保護者へは、出生時の予防接種案内や広報紙、
ホームページ等を通じて情報提供を行うとともに、接種医療機関において、保護者への接種勧奨や相談
対応をお願いしてまいります。
　次に、予防接種スケジュールの明確化についてでございますが、乳幼児期にはポリオを初め、ＢＣ
Ｇ、３種混合、麻疹、風疹、日本脳炎、小児用肺炎球菌、Ｈｉｂワクチンなど、数多くの予防接種があ
ります。過去の接種歴や年齢によっても、必要な予防接種の種類や回数が異なるため、一律なスケジュ
ールの作成は、現時点では困難と思われます。そのため、かかりつけ医と相談しながら接種していただ
きたいと考えております。保健所におきましても、保健師や看護師が保護者からの相談に対応しており
ます。
　最後に、認知症対策についてのうち、早期発見、早期診断のための倉敷市での取り組みについてでご
ざいますが、倉敷市では、市民が早期に認知症に気づくことができるよう正しい知識の普及啓発に努め
ているところです。具体的には、広報くらしき、出前講座、川崎医科大学附属病院との共催による市民
公開講座などを行っております。なお、相談については、高齢者支援センターや保健所が対応している
ところです。
　また、平成20年度より認知症について正しく理解し、認知症の人や家族を温かく見守る人をふやすた
めに、国が進める「認知症サポーター100万人キャラバン」事業に取り組んでいます。現在、約9,000人
の市民がサポーターとなっています。
　早期診断については、かかりつけ医に専門的な知識を身につけてもらうために、岡山県が認知症対応
力向上研修を行っており、倉敷市内では191名の医師が研修を受けております。また、認知症疾患医療
センターとして、川崎医科大学附属病院、倉敷平成病院が指定されております。今後とも、認知症に関
する正しい知識の普及や対応できる医療機関等の情報提供に努めてまいりますので、御理解のほどよろ
しくお願いいたします。
P.40 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.40 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　去る４月１日の人事異動によりまして、総務局長を拝命いたしました橋本
篤男と申します。どうぞよろしくお願いをいたします。
　それでは、防災対策の見直しに係る男女共同参画の推進についてお答えをいたします。
　お話のありました通知文書は、岡山県を経由して５月14日に本市に届いております。本通知の趣旨で
あります女性の意見を防災対策に反映することは、非常に重要なことだと考えております。
　倉敷市防災会議の委員は条例に基づいて選任いたしておりますが、現時点では２年の任期途中ですの
で、本年10月の任期満了に伴う委員の選任に際しまして、女性委員の参画率をできるだけ引き上げてま
いりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
P.40 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.40 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　災害に強く、安心して暮らせるまちについてのうち、児島・玉島障が
い者支援センターへの段差解消機設置についてでございますが、児島、玉島の障がい者支援センターへ
のエレベーターの設置につきましては、障がい者団体などからの意見もお聞きしながら検討を重ねてま
いりましたが、建物のスペースや構造上の問題から、現在まで設置できていない状況でございました。
　議員お尋ねの段差解消機につきましては、従来2.5メートルまでの段差の解消にしか対応できており
ませんでしたが、最近になりまして、４メートルまでの段差解消が可能な装置の開発が進んでまいりま
した。この段差解消機は、エレベーターに比べ、設置スペースやメンテナンスの面ですぐれており、速
度は遅いものの、１階と２階の間の安全な昇降が可能になっております。今年度メーカーを招いて、設
置の可能性について協議を始めたところであり、引き続き利用者などの意見も伺いながら設置に向けて
検討を行ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.40 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 森脇保健福祉 参与
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/29
○議長（森守君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
P.40 ◎答弁 保健福祉局参与（森脇正⾏君）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　認知症対策についてのうち、認知症コールセンターの活用について
でございますが、この認知症コールセンターは、都道府県や政令市が実施主体となり、認知症の方やそ
の家族からの相談や問い合わせに対し専門家が対応するとともに、正しい理解や暮らしやすい地域づく
りに向けて、関係機関・団体との連携を図ることを目的としております。
　岡山県では平成23年６月から、どなたでも御利用いただけるよう県内全域を対象とした認知症コール
センターを、県と岡山市が共同で立ち上げております。本市では、この認知症コールセンターの御案内
を、介護保険課のホームページや介護保険の窓口で行うとともに、認知症に関する相談を、市内にあり
ます高齢者支援センターや保健所などに専門職を配置して対応しているところでございます。また、認
知症コールセンターが気軽に相談できる窓口となり、認知症の早期発見、早期治療につながるよう、コ
ールセンターの電話番号を掲載したリーフレットなどを活用し、さらなる周知を図ってまいりたいと考
えております。
　続きまして、認知症地域支援推進員の配置についてでございますが、認知症地域支援推進員は、認知
症における専門的知識や豊富な経験を有する相談役であるとともに、医療機関や介護サービス従事者及
び地域の支援者によるネットワークのコーディネーターとして、認知症の人やその家族を支援していく
役割を担っております。
　現在本市では、高齢者が住みなれた地域で生活を継続できるよう、高齢者支援センターを市内25カ所
に設け、社会福祉士や保健師等を配置して、健康など保健福祉分野の多岐にわたる相談に対応しており
ます。そのうち認知症に関するものは、平成23年度では約2,000件余り相談がございました。今後、高
齢者の増加も見込まれる中、認知症に関する相談が複雑になり、より専門的な知識と豊富な経験に基づ
く効果的なアドバイスができる専門職が必要になってくると思われますので、他市の状況も参考にしな
がら認知症対応の充実について検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
P.41 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　吉田　晴一君　　登壇）
P.41 ◎答弁 市⺠局⻑（吉⽥晴⼀君）
◎市民局長（吉田晴一君）　去る４月１日付人事異動により、市民局長を拝命いたしました吉田　晴一
でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、御質問にお答えいたします。
　行財政改革を実行し、市民との協働でつくるまちについてのうち、市税の滞納対策についてでござい
ますが、平成22年度の市税滞納額は約47億8,500万円となっており、平成21年度と比較して約１億1,000 万円増加しております。不納欠損額は約２億8,500万円で、平成21年度と比較して約7,300万円減少して
おります。また、平成22年度の滞納者は、法人などを含め約２万7,700納税義務者となっております。
このうち個人は約２万2,800人であり、年代別では20歳代から60歳代までが94％を占めております。そ
の中で30歳代が26％と最も多く、40歳代の20％と続いております。
　市税は、福祉、環境、教育など市民生活の充実を図るための貴重な財源であり、滞納額の縮減は、公
平性の観点からも市の重要な課題であると認識しております。そのため、納税意識向上の取り組みとし
て、毎年本庁及び児島、水島、玉島、真備の各支所で身近な税金展を開催し、納税意識の啓発に努める
とともに、学校からの依頼を受けて、小学６年生を対象とした租税教室に税務職員が出向き、税金の使
い道や大切さを伝えています。また、自主納付意識に乏しいなど悪質な滞納者へは差し押さえ等の強制
処分を実施し、納税されている方が不公平感を抱かないように適正に対応しております。今後とも、職
員一丸となって公平・公正な税務行政に取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.42 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.42 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　市税等の公平性の確保に関する条例の制定についてでございますが、
滞納者に対する行政サービスの制限につきましては、本市におきましても、公共工事の入札及びその他
の契約に際し、市税の完納を条件としているほか、住宅用太陽光発電システム設置費補助など40を超え
る補助金や交付金の申請につきましても、それぞれの要綱等において同様の条件をつけるなど、市税の
滞納者に対する行政サービスの制限を定めているところでございます。
　また、本市におきましては、市の債権管理の適正化を図ることを目的として、岡山県内の自治体で初
めてとなる債権管理条例を平成23年４月から施行しております。本条例とこれを受けて策定いたしまし
た債権管理マニュアルにより、訴訟も視野に入れた納付交渉や裁判所からの督促通知が可能な支払い督
促制度の活用が容易になり、さらなる徴収の強化を図っているところでございます。
　御質問の行政サービスの制限に係る条例の制定につきましては、この債権管理条例に基づく徴収強化
実績 効 を検 ます も 実施 れ お ます他都市 状 も参考 がら 今
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/29
の実績や効果を検証いたしますとともに、既に実施されております他都市の状況も参考にしながら、今
後研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.42 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　５分　　開　議
P.42 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、20番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
P.42 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　（拍手）自由民主クラブの原田　龍五でございます。
　ひげの殿下として国民に親しまれ、障がい者福祉や国際交流に御尽力をいただいていた三笠宮　寛仁
親王が去る７日に御逝去され、昨日、長女彬子様が喪主を務められ、本葬に当たる斂葬の儀が東京都文
京区の豊島岡墓地で営まれました。生前、最近の経済情勢が厳しいことや東日本大震災から復興途上で
あることを御考慮され、国費で行われる御自身の葬儀は極力簡素にするよう願われていたそうで、宮内
庁では御意思を尊重されたそうであります。
　ここに改めまして、三笠宮　寛仁親王の御冥福を心よりお祈り申し上げます。
　さて、ことしは５月21日の金環日食、６月６日の金星の太陽面通過と呼ばれる現象等、天文ファンに
とってはたまらない天体ショーが相次ぎました。私にとっては、６月６日付山陽新聞に掲載された国立
天文台などのチームが、アメリカ・ハワイ島のすばる望遠鏡で、地球から最も遠方の銀河を発見したと
いう記事が衝撃的でありました。昨年すばる望遠鏡が発見した最遠の銀河より、さらに40万光年先とい
うことで、その距離は地球から約129億1,000万光年先ということであります。この最遠の銀河の発見
は、137億年ほど前に誕生した宇宙の成り立ちを知る手がかりになるということであります。
　宇宙の時空に比べ、人類の歴史、私たちの一生などは、宇宙の歴史の中には記しようのないほど、は
かないものであることを改めて痛感させられた記事でありました。しかし、はかないがゆえに、いいか
げんな一生を送るのではなく、はかないからこそ時間を大切によりよく生きること、人間いかに生きる
べきかを一生のテーマとし、与えられた天命を全うすることこそ人の道ではないかと、そのような思索
をめぐらせた青春期を思い起こすこととなりました。
　私ごとではありますが、先月長女が嫁ぎ、今月はジューンブライドということで、結婚式の多い月で
あります。それぞれに、とわの愛を誓い合っての結婚だと思いますが、わずか60年か70年のとわであり
ます。御結婚されたばかりの皆様、既に数十年経過の皆様、誓い合われたのは、とわの愛だったのか、
辛抱であったのか（笑声）わかりませんが、どうか今後もそれぞれに誓いを全うしていく御努力をお続
けいただくよう、お願い申し上げます。
　それでは、通告順に質問させていただきます。
　かつて私は、時間も行政コストとしての御認識をと申し上げてきたところでありますが、今回も時間
の使い方を意識しての質問もございます。
　まず、鉄道高架事業についてお尋ねいたします。
　この事業について、市長は、本市にとって必要不可欠な事業と繰り返し述べられ、さきの市長選挙の
争点ともなりました。今議会初日の提案理由説明に先立つ所信表明の中でも、この事業について幾つも
の事業効果を上げられ、後半のくだりでは、「私は、このたびの市長選挙を通じまして、市民の皆様の
御意向も鉄道高架推進にあるとの思いを強くし、先日、国土交通省に対して事業推進に向けた積極的な
支援を要望してきました。今後とも、議員の皆様と一緒になって、工事期間の短縮も含め、県や国への
働きかけを一層強めてまいりたいと存じます」と力強く述べられました。
　２期目の任期中には、必ず道をつけられる相当の御覚悟がおありと私は受けとめております。工事期
間の短縮については述べられておりますが、平成７年４月にこの事業が補助調査採択されてから既に17
年も経過しているにもかかわらず、事業主体である県の都市計画決定までの時間短縮は述べられており
ません。この点については、めどがおありなのかどうかしれませんが、秋には知事選挙がございます。
既にお二方が出馬の意向を表明され、昨日の県議会では、現職の石井知事は退任の意思を表明されまし
た。既に政令市となった岡山市を除くと、本市は県下第一の都市であります。本市の将来を展望すると
き、鉄道高架事業が必要不可欠な事業であるとなれば、秋の県知事選でも当然争点となるはずでありま
す。
　鉄道高架が完成し、高架沿いに側道が整備されれば、町は一層開けていくことは容易に想像がつきま
す。道ができれば町は開ける。このことは経済の高度成長期だけにとどまらず、バブル崩壊後にも私た
ちが実感してきていることであります。人が歩けば、道ができる。こんな言葉があります。市長を含め
て数人歩くより、議会や市民の皆様と一緒に歩けば、広い道が早くできます。
　チボリ閉園後、緑道部分を含めたみらい公園の総事業費15億4,030余万円、実質本市負担額２億240余
万円、いずれも平成21年から平成23年度実績見込み額でありますが、このぐらいの額でも市民の方々を
集めて説明会をされました。鉄道高架事業の総事業費は、みらい公園に比べ、はるかに大きな額であり
ます。私は、鉄道高架事業を推進するためには、世論として市民の皆様に後押ししてもらう必要がある
と考えます。まずはその前提として、莫大だと言われている事業費について市民の皆様に御理解をいた
だ 必 があ ます
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/29
だく必要があります。
　そこで、総事業費と国、県、鉄道事業者及び市の負担割合、負担額をお示しいただきたいと思いま
す。そして、改めて事業の必要性や事業の効果についてもお示しいただきたいと思います。昨年の市政
懇談会の席上、県議会議員の方々からも御指摘をいただいておりますので、数値によって示すことが可
能なものは数値をお示しいただければと思います。
　この項３点目は、事業推進に向けて、県や国への働きかけは今後どのように展開されるのかについて
は、既に述べさせていただいておりますように、私は、この事業の必要性、投資額、その効果等を市民
の皆様にしっかり説明し御理解をいただき、世論として市民の皆様の後押しをいただける状況をつく
り、市民の皆様とともに進めることが肝心と考えます。みらい公園のときは説明会をなされました。鉄
道高架事業についても今回必ずやっていただきたい。ぜひとも秋の知事選までにお願いいたします。
　時間がないとお思いですか。冒頭申し上げましたとおり、人類に与えられた時間ははかないもので
す。しかし、知恵を絞り無駄を省けば、活用して余りあるものと私は思います。どうか御一考くださ
い。
　次に、高梁川下流整備計画──小田川のつけかえ事業についてお尋ねいたします。
　小田川は、洪水時に高梁川の合流点水位が高いことから、高梁川の河川水位が回り込み、水の流れが
阻害され、小田川の水位が高くなる背水影響という特性を持っています。また、小田川の河床勾配は高
梁川に比べても緩く、洪水をスムーズに流すことができないため、水位が高くなる影響が広範に及びま
す。小田川つけかえ事業は、高梁川の支川である小田川と高梁川と合流する位置を現在より約4.6キロ
下流につけかえ、人口、資産が集中する倉敷市街地区間に接する高梁川酒津地先の洪水時の水位を低下
して、水害のリスクを低減させること。また、過去幾多の甚大な被害が生じている小田川合流点付近の
洪水時の水位低下を図るものであります。
　私の記憶では、昭和47年７月と昭和51年９月の洪水時、旧真備町において、内水はんらんや堤防決壊
による甚大な被害が発生しました。往年、真備町議会では、小田川治水に関しては毎年特別委員会が設
置され、中国地方整備局や本省の河川局への要望活動を繰り返し、河床掘削、低水護岸、高水護岸の整
備、排水機場の整備等を行っていただいてきたところでありますが、異常気象による集中豪雨時の増水
等、いまだ小田川沿川住民は、雨天時は安堵できない状況にあります。小田川沿川に暮らす住民にとっ
て、小田川つけかえ事業の早期着工と早期完成は長年の悲願であります。事業が着手となるまでの今後
のスケジュールについてお尋ねし、あわせて国に対して要望活動をどのように行うのか、お尋ねいたし
ます。かなり説得力を持った要望活動をしない限り、事業の優先順位が上がらないのではと懸念いたし
ておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、３項目めの質問をいたします。
　既に本市も梅雨に入っており、あす、あさっては梅雨前線の停滞も予想されており、水害がないこと
を祈るばかりであります。昨年は９月に、12号台風により市内全域で内水はんらんが発生し、家屋の浸
水や土砂崩れ等により大きな被害を受けました。緊急情報提供無線システムの拡声塔からの放送が聞き
取りにくかったとか、事後の検証等で早急に補充や整備をすべきものや災害対応への多くの教訓を得ら
れたものと思いますが、その教訓が生かされ、この梅雨期の防災体制について万全な態勢となっている
のか、お尋ねをいたします。
　２点目は、ポンプ車の納入はいつごろになるのかでございますが、昨年９月に予算取りされ、県内自
治体では初めての導入ということで脚光を浴びました。昨年の12号台風による災害の中でも、本市にお
いては内水はんらんにより家屋の浸水が広範囲に及んだことを踏まえての予算計上で、まさに英断とし
て私は高く評価いたしておりました。しかし、残念ながら梅雨入りまでに、どうもポンプ車は納入され
ているようにありません。いつごろ納入になりますか。それとあわせて、ポンプ車の操作熟知者を常時
何名程度確保されるのか、お尋ねいたします。
　次に、消防行政の強化についてお尋ねいたします。
　現在、本市の消防職員数は464名と伺っておりますが、消防力の整備指針で示されている職員数には
達しておりません。毎年増加傾向にある救急活動や、近い将来発生が懸念されている大規模地震に的確
に対処するためにも、消防力の整備指針で示されている消防職員数を充足させる必要があると思ってお
ります。
　昨年の東日本大震災においても、被災者救出に向かわれた消防職員、消防団員、自衛隊員の使命感に
満ちた行動によって多くの人命が救われた。その活躍ぶりは後日談として報じられましたが、災害時、
本市においても最も市民の皆様の頼りとなるのは、日々肉体を鍛練され、訓練を重ねられている消防職
員の方々ではないでしょうか。現状での職員数、充足率、救急出動件数等、現状を御紹介いただき、災
害対応の初動において、まさに前衛部隊となれる消防職員は何名なのか、その数は満足できる数なの
か、本市職員の定員適正化の関連もあるでしょうが、一律な削減をよしとせず、災害対応を視野に入れ
た定員適正化を図るべきときではないかと思います。今回は課題提起といたしますので、現状について
お示しください。
　最後の質問は、災害ボランティアの新制度創設をと題しておりますが、実は昨年の12号台風災害時、
９月５日付で本市より倉敷市社会福祉協議会へ災害ボランティアセンターの設置を要請し、同日、社協
において同センター本部を設置されております。このセンターでは、９月７日から９日までの３日間ボ
ランティアの募集が行われ、59名の方々がボランティア登録をされております。その後、９月９日から
18日までの間、延べ165名のボランティアの手によって、土砂の撤去や土のうの積み上げ、畳上げなど
の復旧支援活動が展開されました。しかしながら、ボランティア募集から活動するまでの数日間、被災
者の中には、高齢化や少子化により災害復旧の担い手がいないため、不安と恐怖心を抱えたまま過ごす
ことを余儀なくされた方々がおられます。高齢者世帯等では、なおさらこの期間を長く感じられたこと
と思います。
　昨年の対応に寄せられた被災者の声にこたえるため、ボランティア募集は平時から行い、可能な作業
範囲等々も事前に登録をいただき、市が１次復旧の作業から撤退すると同時に、タイムロスのないボラ
ンティア活動が開始されるようにしてはいかがでしょうかというのが趣旨でございます。どうか意をお
酌み取りいただき、すっきりとした御答弁をいただきますようよろしくお願いいたします。（拍手）
P.46 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 答弁を求 ます 伊東市
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/29
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.46 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　龍五議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。
　まず、鉄道高架事業について御答弁を申し上げます。
　この鉄道高架事業でございますが、倉敷市の中心市街地の中で、その広域拠点にふさわしい、良好で
魅力ある市街地の形成が必要となっている倉敷駅周辺におきまして、連続立体交差事業によりまして、
市街地分断を解消すること、そしてまた都市防災機能を向上すること、そして効率的な土地利用を行う
こと、そして高架下の空間の有効利用を行うことなどの効果が見込まれますこの鉄道高架事業につきま
しては、倉敷市の中心市街地の発展にとって必要不可欠な事業であると考えております。
　その中で、御質問のありましたまず事業費についてでございます。この鉄道高架事業に必要な事業費
につきましては、平成19年６月に、事業主体であります岡山県より600億円と発表をされてございま
す。そして、その負担の割合でございますが、総事業費に対する負担割合は、600億円のうち、鉄道事
業者が約７％の42億円、そして残る93％を国、県、市で負担をすることとなってございます。その残り
93％のうち、国が55％の負担で307億円、そして県と倉敷市がそれぞれ22.5％で125億5,000万円ずつの
負担ということになってございます。この工事の金額でございますけれども、仮に工事期間が10年とし
た場合、１年当たりの市の負担額といたしましては約12億円ほどということになる計算となります。
　そして、この事業につきまして、先般、鉄道高架の事業費の中で最大の部分を負担されます国に対し
まして、この５月に要望を行ってまいりました。その際、国のほうからいろいろお伺いした中では、こ
の倉敷駅の鉄道高架事業、連続立体交差事業につきましては、まちづくりに加えまして、特に昨年の東
日本大震災なども踏まえまして、もう一つ大きな観点として、都市防災機能の観点からも非常に効果が
あるということが示されているというお話がございました。東日本におきましても、鉄道が踏切まで行
かないと渡れないということなどから、避難の点で非常に問題があった事例なども報告されているとい
うことで、都市防災機能の観点からの強化、効果についてもお話があったわけでございます。そして国
といたしましても、予算、技術面などで積極的に支援をしていきたいという心強いお話があったところ
でございます。
　さて、この事業費についてでございますが、国におかれましては社会資本整備総合交付金となりまし
てから、以前は国の負担が、先ほど申し上げました鉄道事業者が７％の負担をしました残り93％のうち
の半分の50％でございましたが、現在は国の負担が55％と、少し上昇をしていただいております。そし
て、その残りを事業主体である県と倉敷市で負担をするという仕組みになってきているところでござい
ます。
　担当の国土交通省の技術審議官のお話によりましても、全国の中でも現在約60カ所におきまして、こ
の鉄道高架事業の取り組みが行われているということ。また、多くのところは都市の中で、やはり倉敷
市と同じような町の中での混雑の状況に基づいて事業をされているということでありますとか、この鉄
道高架事業をされますと、例えば自動車の駅周辺の走行速度につきましても、これまでの施行事例の中
でも、約２割から３割のアップが結果として報告されていると、そのようなことなどの御報告もあった
わけでございます。
　市といたしましては、国の御協力もいただきながら、そして事業主体であります県に対しまして働き
かけを強めていきたいと思っておりますし、先ほど議員さんがお話の中でもありましたけれども、市民
の皆さんの中でのこの鉄道高架事業に対する御理解を深めていくことも非常に重要であるというふうに
思っております。時期を見まして、この説明会、そして鉄道高架事業に対する市民の皆様への御説明、
そして説明会など、市民の皆様の中でもの機運といいますか、鉄道高架事業に対する理解を深めていた
だけるような取り組みをしっかり行っていきたいというふうに考えております。もちろん、引き続き議
員の皆様方におかれましても、御協力をお願いしたいと思っております。
　もう一点、私から、ポンプ車の納入につきまして、いつごろかという御質問をいただきましたので、
お答えをいたします。
　昨年の台風12号の来襲を契機といたしまして、倉敷市におきましては、独自の排水ポンプ車を県内の
自治体で初めて購入することといたしました。これは昨年の台風12号のときに、市内におきまして設置
されているポンプなどが故障をして、途中から動かなくなったりということがありましたので、市独自
でポンプ車を持ちたいという思いを持ちまして、購入をすることになったわけでございます。
　納車時期につきましては、今のところ、何とか先日決まりまして、６月28日に納車をしていただける
ということになりました。梅雨ちょっと入っておりますけれども、６月28日に納車ということになりま
して、当日の朝には皆様方にお披露目をできるようにしたいというふうに考えてございます。
　また、運転操作の人員につきましても、非常配備職員などを対象といたしまして、運転操作の訓練を
定期的に行いまして、出動に迅速に対応できるように努めてまいりたいと考えておりますので、よろし
くお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.48 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.48 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　去る４月１日付の人事異動によりまして、建設局長を拝命いたしました受
川　良美でございます。よろしくお願いいたします。
　それでは、順次質問にお答えいたします。
　まず、高梁川下流整備計画についてのうち、事業着手までの今後のスケジュールについてでございま
すが 小 事業 高梁 津付近 防決壊 洪水被害 ら倉敷市街地を守 も
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/29
すが、小田川つけかえ事業は、高梁川酒津付近の堤防決壊による洪水被害から倉敷市街地を守るととも
に、小田川沿川の浸水被害の軽減を図ることを目的とした国の放水路事業であります。この事業は、土
地の形状変更する面積が100ヘクタールを超える事業であり、現在環境影響評価法に基づく評価が実施
されております。今後国において、環境影響評価の進捗も踏まえ、事業着手が可能となる新規事業採択
に向け手続を進めていくとお聞きしております。本市といたしましても、市民の安全・安心を確保する
ためにも重要な事業であると認識しております。
　次に、要望活動はどのように行うかについてでございますが、これまでも毎年期成会での要望や市政
懇談会における要望など、機会をとらえ要望活動を行ってきたところであります。今後も、小田川つけ
かえ事業の新規事業採択を目指し、関係市や岡山県とともに連携を図り、国土交通省並びに地元選出国
会議員に対し強く要望してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.49 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.49 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　２点の御質問にお答えをいたします。
　まず、梅雨期の防災体制についてのうち、昨年12号台風の教訓を生かし、万全な態勢になっているか
についてでございますが、昨年の台風12号災害では、市内全域で内水はんらんが発生し、家屋の浸水や
土砂崩れにより大きな被害を受けましたが、土のうの備蓄や緊急情報提供無線システムの拡声塔からの
放送が聞こえにくいとか職員の災害対応など、多くの教訓を得ました。
　本市といたしましては、台風12号災害以降、昨年12月７日には災害対策本部、地区本部の担当者によ
る検証会議を行い、対策を講じることといたしました。土のうの備蓄に関しましては、市の防災倉庫や
支所、消防署ほか市内の公園など54カ所に配置をいたしておりますが、昨年同時期の約２万3,000俵か
ら約３万1,000俵へと8,000俵を増強したところでございます。さらに、自主防災会や町内会が土のうを
作成して備蓄する場合には、土砂や土のう袋などの提供も行うことといたしました。また、避難者への
毛布や非常食の配布が速やかにできるよう、従来は沿岸部の小・中学校だけに配備していた毛布などの
避難所用品を市内すべての小学校、中学校にも配備いたしました。
　さらに、緊急情報提供無線システムの拡声塔増設を今年度行うこととしておりますが、拡声塔設置が
難しい地区の町内会さんに、緊急告知ＦＭラジオの配布を進めています。また、ＮＴＴドコモのエリア
メールの利用に加え、３月からはＫＤＤＩ、ソフトバンクとも同様のサービスの利用ができるようにし
ており、災害情報の提供手段の多様化も進めております。このように、梅雨期を迎えるまでの間に台風
12号の教訓を生かした備えを行ってまいりましたが、今後とも災害時には万全の態勢で対応できるよう
努めてまいります。
　次に、災害ボランティアに新制度創設をについてでございますが、災害ボランティアは、災害時にお
いて家屋からの土砂の排出など、行政では対処し切れない被災者のニーズに対応し、迅速な復旧支援を
進める上で大きな役割を果たすものと考えております。
　東日本大震災におきましては、445人の方が倉敷市社会福祉協議会倉敷ボランティアセンターに登録
をされ、本市が岩手県遠野市に確保しましたボランティア拠点やボランティアバスを活用し、震災復興
のため現地で活動されました。また、台風12号災害時に郷内地区で、家屋からの土砂排出などのボラン
ティア活動をされた方の多くは、東日本大震災の際に登録された方々であったとも伺っています。
　本市では、倉敷市社会福祉協議会と災害時におけるボランティア活動等に関する協定を締結してお
り、災害時に迅速かつ円滑な連携・協力体制がとれるよう、平常時からの連携などについて協力してい
くことが定められております。また、東日本大震災や台風12号災害などでの連携を通じて、倉敷市社会
福祉協議会との協力関係は向上していると感じております。今後は、倉敷市社会福祉協議会や倉敷市災
害ボランティアコーディネーター連絡会などの市民活動団体との連携を深めながら、災害時のボランテ
ィア活動が円滑に行われますよう努めてまいりますので、よろしくお願いをいたします。
P.50 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.50 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　消防行政の強化についてでございますが、議員御指摘のとおり、救急件数
に関しましては年々増加傾向にあり、昨年は１万9,500件で、１日平均で約54件、30分に１件の割合で
出動し、現行の統計をとり始めた昭和43年以降で最も多い件数となっております。
　次に、消防職員についてですが、本年４月１日現在464名で、消防力の整備指針における消防職員の
総数に対する充足率は、県下14本部の中で比較しますと高い充足率となっております。消防局では、現
在大量退職の時期を迎えていることから、定年退職者の中から再任用職員等を選考するなどして、長年
培った知識や技術を若手職員に伝承するとともに、資機材の省力化、軽量化を推進することで、消防力
の充実強化を図っているところでございます。
　また、火災等の災害が発生した際には直近出動方式を採用しておりまして、災害発生地点に近い署所
から消防車等が集中して対応し、効果的な活動を実施しているところでございます。今後、増大する救
急需要や大規模地震等に対応するため、倉敷市全体での定員適正化との関連も視野に入れ、関係部局と
も協議しながら必要な職員数を確保してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/29
P.50 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　20番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
P.50 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　２点について再質問をさせていただきます。
　ポンプ車の納入時期は、今月──６月28日とお答えをいただきました。昨年９月議会で、台風災害を
受けて内水排除のために導入するということで、そのとき是は是として評価をいたしましたし、称賛い
たしました。当然、昨年度の予算でございましたから年度末までには準備されるのかなと、そういう期
待を持っておりました。しかし、年度末までには納入されず、そして梅雨までには納入されて操作方法
等々も熟知される。それは、梅雨までには間に合うものだと思っておりました。しかしながら、非常に
残念な報告でございます。これは、私は非は非として、どうしても指摘をしておきたいと思います。
　聞くところによりますと、契約では７月31日までの納入の契約と伺っております。その契約の中で
も、できるだけ早く納入をという要望は出されているらしいですが、実はやはり契約の時点で、どんな
ことがあっても梅雨入りまでには納入できないでしょうかと、こういった御努力があったのかなかった
のか、特殊車両というようなことも言われますけれども、実は通常の４トン車両にポンプを載せる。ま
た、発電機を載せる。ホースの収納ボックスを設ける。あるいは荷台を照らすように照明をつける。緊
急車両ということで、赤色の回転灯とか黄色の回転灯とかもつけるとなれば、それなりの申請とか、い
ろんな手続があったと、必要だったろうと思うんです。しかし、昨年導入を決定されたときに、恐らく
この梅雨時期までにはというような思いはなかったのかと思うんです。しかし、結果的にこうなってし
まった。これは非常に残念に思います。このことは、私は今回の選挙で、過去４年間の市長のこれまで
の実績を高く評価し、また新たな期待をいたすものとして、任期早々ではありますけれども、勝ってか
ぶとの緒を締めてくださいと、このことを残念ながら申し上げさせていただきたいと思います。
　そして、災害ボランティアの新制度創設をと題したことがちょっといけなかったのかなと思うんです
けれども、昨年の郷内地区等における土砂災害、このときタイムロスがあったんですね。これは新しい
制度というよりも、平時よりボランティアに参加していただける方を募っておく。事前に登録をしてい
ただいておけば、１次対応した市の職員さんが撤退されるときに、即タイムロスのない復旧支援活動が
とれると、こういうことでどうにか平時対応、平時からの募集をしていただきたいということなんです
けども、災害時に円滑に対応できるようにというような、ちょっとかたいお答えになったのが非常に残
念なんですが、445人の登録が東日本大震災のときに、東北復興支援に行けますかという形で登録され
ているんだろうと思うんですけども、市域で起こった場合には、どなたか行かれませんか、どんな作業
ができますか、こういったことを事前に、いつ起きるかわからない、そういった災害時に備える必要が
あるのではないかという問いであったんですけれども、このことについて、どうにかお答えがいただけ
たらと思いますので、よろしくお願いいたします。
P.51 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.51 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　再質問にお答えをいたします。
　議員御提案のように、ロスのない、平時からそうした体制があったらどうかということでございまし
た。
　災害時には、被災された方々が大変不安になり、支援を求められております。倉敷市といたしまして
も、こうした不安を少しでも解消できますよう、これまで培ってまいりましたさまざまな機関との連携
の体制というものをもとに、今後ともほかの選択肢も求めながら、できるだけその充実に向けて、そし
て市民の皆様のボランティア活動ができるだけ早く、議員おっしゃるようにタイムロスがなく開始でき
ますように、平時よりこうした連携をさらに努めてまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよ
ろしくお願いをいたします。
P.51 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、６番　塩津　孝明議員。
　　　　　　　　　　　　（６番　　塩津　孝明君　　登壇）
P.51 ◆質問 ６番（塩津孝明君）
◆６番（塩津孝明君）　（拍手）新政クラブの塩津　孝明でございます。
　質問に入ります前に、伊東市長におかれましては、２期目の御就任おめでとうございます。
　倉敷市民48万人のかじ取り役として大変な御苦労をされると思いますが、ぜひ頑張っていただきたい
と思いますし、６つの政策実現に向け全力で頑張っていただきますよう、よろしくお願い申し上げたい
と思います。
　それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきますが、午前中の最後、時間も短いので、簡
潔 質 を だ ます
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/29
潔に質問をさせていただきます。
　まず通告１番目、市長公約関連事業、「子育てするなら倉敷で」と言われるまちの幼稚園・保育所園
舎耐震化事業についてであります。
　新規事業として、幼稚園及び保育所の耐震診断と耐震補強工事の実施設計を行うこととしています。
災害時の避難場所ともなる小・中学校の屋内運動場の耐震化については既に完了しており、校舎につい
ても、平成27年度までに耐震化率を100％にすることで取り組んでいると認識をしております。今回、
新たに幼稚園及び保育所の園舎耐震診断と耐震補強工事の実施設計を行うこととしており、こちらにつ
いても計画性を持ち、実行していく必要があると考えております。
　既に耐震診断を済ませている園舎もあり、琴浦西保育園については耐震補強計画策定、実施設計段階
に入りますが、耐震診断を行う対象の幼稚園・保育所数、耐震診断のスケジュール、耐震補強工事のス
ケジュールについてはどのように考えているのでしょうか。この点についてお伺いをいたします。
　また、大規模な補強を行わなければならなかった場合、幼稚園、保育所は園庭が狭いので、仮設園舎
の建設ができないのではないかと考えますが、どのような対応を考えているのでしょうか。あわせ、保
育所は夏休みがありませんが、園児がいる中でどのような対応で耐震工事を考えているのでしょうか。
工事期間中の園児の安全面での対応も含め、お尋ねをいたします。
　続きまして、通告２番目、安全・安心なまちづくりについての駅南バスターミナル有効活用について
であります。
　倉敷駅西ビル南側には、観光バスが利用している乗降場があります。特に行楽シーズンには、日帰り
などの観光バスツアーを旅行会社などが企画され、その発着場所を倉敷駅北及び倉敷駅南の西ビル南側
のバス停車位置を使用していると思います。市民の多くの方々が参加されるバスツアーは、数多くの旅
行業者が企画をされていますが、旅行業者のツアーが重なると、倉敷駅南の西ビル南側の停車場では不
足となり、ここは大型バスが３台重なると停車ができないという状況であります。こういった状況にな
りますと国道429号線、進行方向で言いますと岡山方面に向かう左折レーンにバスを停車し、降車させ
ている状況にあります。このような状況にありますと、左折し駅構内に入る車両は、直進レーンから左
折をすることになり、非常に危険な状況にあり、警察にもお願いし、取り締まりの強化をお願いすると
ともに、またこれらの対策を講ずるのも行政の役目であるのではないかと考えます。駅北にも観光バス
の乗降場はありますが、やはり便利な倉敷駅南の西ビル南側の利用が多い状況にあるのが実態であると
思います。
　現在、路線バスや高速バスなどの発着拠点として、倉敷駅南側には１番から10番までのバス乗り場が
あり、このバス乗り場がすべて使用されているかというと、そうではなく。８番、９番、10番のバス乗
り場が使用されていない状況にあります。行政側の対策として、これら未活用部分を有効活用し、観光
バスツアーの発着乗降場として利用してはと考えますが、当局のお考えをお尋ねいたします。
　続きまして、通告３番目、政府による節電目標設定への対応についてであります。
　この内容につきましては、皆様御承知のように流動的でありまして、福井県知事はあすにでも野田首
相に会うという話になっておりますが、現時点でということで質問をさせていただきます。
　このたび、国のエネルギー・環境会議におきまして、この夏、関西電力サービス区域内などを中心に
見込まれる電力需要逼迫への対応として、中国電力など、この夏に電力の安定供給が可能と見込まれる
地域においても、猛暑でありました2010年夏に比べマイナス５％以上を目標に、節電に取り組むことが
決定されております。数値目標を伴う節電要請期間・時間は、７月２日から９月７日の平日９時から20
時、８月13日から８月15日は除かれます。また、全国──沖縄を除きますけども──共通の数値目標を
伴わない節電要請期間・時間が、７月２日から９月28日の平日９時から20時であります。こちらも８月
13日から15日を除くということであります。
　中国電力サービス区域内においては、2010年夏に比べマイナス60万キロワット程度の節電目標となり
ますが、昨年の夏以降、既に30万キロワット程度の節電が定着していると見込まれていることから、こ
としの夏の追加的な節電としてマイナス2.5％程度、30万キロワット程度の節電が目標となります。
　そこでお尋ねいたしますが、倉敷市として、まず庁舎内を初めとする節電をどのように進められるの
か、また、市民の方々への節電協力ＰＲをどのように考えているのか、お尋ねいたします。
　以上で私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.53 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.54 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.54 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、塩津　孝明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、幼稚園と保育園の園舎の耐震化事業につきまして、まとめてお答えをいたします。
　この幼稚園と保育園の耐震化事業でございますけれども、倉敷市といたしましては、まず地域におけ
ます住 皆様 避難場所 ます小学校 中学校 内運動場 耐 化 ま 優先 進
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/29
ます住民の皆様の避難場所となります小学校、中学校の屋内運動場の耐震化につきまして最優先で進め
てまいりまして、この４年間でまず完了をさせました。そして現在、小・中学校の校舎の耐震化につき
ましても、平成27年度までに耐震化を100％にするということで行ってきておりまして、ある一定のめ
どは立ってきているというふうに思っております。そのため、今回あわせまして、小・中学校の耐震化
と並行しまして幼稚園と保育園の園舎の耐震化に取り組んでいきたいと考えてございます。
　そして、御質問の耐震診断と耐震補強工事の今後のスケジュールにつきましてお答えを申し上げま
す。
　公立幼稚園につきましては、全部で54園あるわけでございます。そしてその中で、昭和56年５月31日
以前の耐震基準、いわゆる旧基準で建築をされております園舎につきましては、44園がございます。こ
のものにつきまして、耐震の１次診断につきましては完了しているわけでございますが、耐震補強工事
の前提となります耐震の２次診断につきましてはまだ進んでございません。でございますので、今回の
６月補正予算に、この44園のうち12園分の補正予算を今議会に計上いたしてございます。
　次に、公立保育園についてでございますが、全部で29園がありますうち、同じく旧基準で建築をされ
ておりますのが25園となってございます。そして、これまでに５つの園で耐震診断を行っているのが現
状でございまして、今年度につきましては今回の６月補正予算で、新たに５つの園の耐震診断と既に診
断が終わっております１つの園──琴浦西でございますが、保育園につきまして、耐震補強計画と実施
設計の策定につきましての予算をお願いしているところでございます。
　今後の見込みについてでございますが、まず、この耐震診断を──耐震の２次診断でございます。補
強工事の前提となります耐震診断につきまして進めていく必要があると考えておりまして、来年度以降
も計画的に診断を進めまして、現在の考えておりますところでは、平成27年度までにすべての診断を終
えたいというふうに考えてございます。耐震補強工事につきましては、当然その耐震診断を行いまして
から耐震の補強計画、そして実施設計ということに順番になってまいりますので、それぞれの年度に耐
震診断を行いまして、それで耐震補強の計画、実施設計というふうに進んでいくというふうに、全体の
工程としては思っております。でございますので、幼稚園と保育園の耐震補強工事自体のスケジュール
につきましては、この耐震の２次診断が終了をしておりませんので、どういう程度の必要な工事が出て
くるかとか、補強工事がどういうふうになるかということがまだわかりませんので、ある程度耐震診断
が進んでまいりまして、全体像が見えてまいりました段階で、この全体的な耐震補強工事の予定につい
て計画を発表するといいますか、お示しをしていきたいと思っております。
　次に、御質問の中にありました耐震補強工事の段階になったときの課題についてでございます。
　耐震補強工事の施工に当たりましては、その園の物によりまして、工事期間の長短や、また施工場
所、そして補強の方法など、物によって課題が違ってくるのではと思っております。そしてまた、幼稚
園につきましては夏休みの期間の活用ができるということがございますが、保育園につきましては、こ
の期間も活用した施工ができないということになりますので、それぞれにつきまして少し違ってくると
いうふうに思っておりますが、いずれにいたしましても、園の運営や園児の安全につきまして十分配慮
した工事をしていきたいというふうに思ってございますので、よろしくお願いをいたします。
　今後、この耐震診断、そして耐震の補強の実施設計などの段階が見えてきましたときに、また具体的
にお示しをできればと思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.55 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.55 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　駅南バスターミナルの有効活用についてでございますが、現在、くらしき
シティプラザ西ビル南側に２台のバスバースを設けており、観光バスなどの乗降場として利用していた
だいております。しかしながら、朝夕の混雑時には枠外にも駐車され、渋滞を誘発しているのが現状で
ございます。
　倉敷駅南路線バスターミナルにつきましては、現在、安全確保の観点から、交通規制により観光バス
を含む一般車両の進入が制限されており、路線バス専用の乗降場となっております。今後、警察など関
係機関と有効活用について協議を行ってみたいと考えております。
　また、倉敷駅北口広場内にも２台の観光バスバースがございますので、このスペースについても積極
的に利用していただけるよう、バス協会などの関係機関に働きかけてまいりますので、よろしくお願い
いたします。
P.55 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.55 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　政府による節電目標設定への本市における対応についてでござ
いますが、この夏は全国的に電気の供給能力の不足が予測され、特に西日本では深刻な電力不足となる
ことが想定されており、中国電力管内でも平成22年度に比べ５％の節電が要請されております。
　本市では、地球温暖化対策として省エネを計画的に進めており、太陽光発電の設置やＬＥＤ屋外照明
の導入、換気ファンの運転見直し、冷房温度の適正管理、また昼休憩時における不要な場所での消灯な
ど、職員の率先的な取り組みにより、本庁舎では昨年度の電気使用量を一昨年度に比べ7.6％削減して
お ます 本年度も引 続 残業時等 お 場所 消灯 空 機器 適 運転 ど 省
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/29
おります。本年度も引き続き、残業時等における不要な場所での消灯、空調機器の適正運転などで省エ
ネを図り、節電に努めてまいります。
　次に、市民への節電協力のＰＲでございますが、本市では現在御家庭や事業所の皆様に、節電につな
がるエコな取り組みをまとめました「グリーンくらしきエコアクション」を公共施設や環境イベント等
で配布し、啓発を行っております。この夏の節電対策として効果的な取り組みとしましては、緑のカー
テンやすだれなどで窓を覆うことで10％、エアコンの設定温度を２度上げて28度にすることで10％、さ
らに無理のない範囲で扇風機に切りかえることで50％、不要な照明を消すことで５％の節電効果が見込
まれます。
　今後、中国電力さんが御家庭や事業所、工場に対して節電協力へのお願いをされると伺っております
が、本市としましても広報紙やホームページなどを活用して、市民の皆様へ節電のお願いと取り組み方
法についてお知らせしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.56 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　６番　塩津　孝明議員。
　　　　　　　　　　　　（６番　　塩津　孝明君　　登壇）
P.56 ◆質問 ６番（塩津孝明君）
◆６番（塩津孝明君）　１点要望させていただきます。
　駅南のバスターミナルの件でありますけども、市のほうも、あそこの西ビルのところにバスが２台し
か停車できず、３台目になると道路、国道のほうにとまっている状況は認識をしていると思います。今
回あえて言わせていただいたのは、バスターミナルの８番、９番、10番があいているということで、応
急的にでもそこを利用して安全に活用できないかなということで言わせていただきましたけれども、あ
くまでもこれは応急対策ということでありまして、恒久的には、やはり朝晩のあそこの停車場の状況の
把握、そしてもっと言えば、これから倉敷駅周辺の連続立体交差事業、その辺がありますけれども、そ
れから駅前の再開発、そういうのがありますので、もし必要ならば、そういったバスの停車場を設ける
などの対策を講じていただけるようお願い申し上げまして、私の質問とさせていただきます。
P.56 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、25番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（25番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
P.56 ◆質問 ２５番（斎藤武次郎君）
◆２５番（斎藤武次郎君）　（拍手）青空市民クラブの斎藤　武次郎でございます。
　伊東市長はさきの市長選挙において、89.31％もの高い得票率で２期目の当選を果たされました。ま
ずは会派を代表して、心からお祝いを申し上げたいと思います。高い得票率は、市民の皆さんからの大
きな期待のあらわれでありますので、その期待に沿うよう、公約実現に向けて精いっぱい頑張っていた
だきたいと思います。
　それでは、通告に従い、順次質問をさせていただきます。
　まず、質問通告第１点目の市長公約の検証、評価についてお尋ねをいたします。
　今回の６月補正予算案は、市長公約関連予算が多く計上されており、また提案理由説明も、伊東市長
の公約実行にかける意気込みを感じるものでありました。
　ところで、市長公約の検証、評価の取り組みにつきましては、市長公約への取り組み状況として取り
まとめをされ、各事業の内容説明、実績、着手年度、事業費を掲載するなど、わかりやすいものになっ
ていると評価をいたします。ただ、市長公約への取り組み状況は、言うなれば結果論であり、取り組ん
だ結果、実績が詳細に掲げられているということにすぎません。市長公約ですので、４年間どのような
スケジュールで実施をしようと考えているのか、具体的な事業内容など事業計画や到達目標を、まずも
って明確にしておく必要があります。そして、一年一年の取り組み状況、結果を明示していくという、
そういったサイクルの構築することで、より市長公約実現に向け市役所が一丸となり、市民の皆さんも
巻き込んだ取り組みができるものと思います。また、目標に対してどれだけ実現できたか、明確な検
証、評価が行えるものと考えます。
　そこでお尋ねをいたします。６つの政策、30の施策実現に向けての具体的な手法、事業計画やスケジ
ュール、指標などの到達目標を設定するなど、市長公約実現に向けての計画をできるだけ早いうちに公
表していただきたいと思いますが、まずは市長の御見解をお聞かせいただきたいと思います。
　ところで、総合計画と市長公約の関係については、構想実現計画に市長公約関連プランを取り込むこ
とで連動性、整合性を図ると説明をされてこられました。構想実現計画2012については、平成24年度当
初予算が骨格予算であることから、市長選挙後の公表になると思っておりましたが、いつ公表されるの
でしょうか。お尋ねをいたします。そして、市長公約の実現と構想実現計画、市長公約関連プランの２
つを１つにまとめて、わかりやすくしてはどうでしょうか。このことについても御見解をお尋ねいたし
たいと思います。
　次に、質問通告２点目の生きる支援についてお尋ねをいたします。
　伊東市長はさきの２月議会において、生きる支援について、「市政の大切な課題として、全庁的に対
応していく必要がある」と答弁をされました。その具体的な取り組みを進めていくために、市長選挙公
約としての施策「自殺予防・児童虐待・ＤＶ対策など、皆様の命を守る「生きる支援」を強化します」
になったものと考えます。評価をしたいと思います。
　そして、この生きる支援の第一弾として、今議会に障がい者虐待防止対策事業に関連する補正予算が
計上されておりますけども、今後も個々の事業を実施することで、生きる支援に取り組まれていかれる
定 個 事業 組む 生 支援が 大化を ま
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/29
予定なのでしょうか。個々の事業に取り組むことで、生きる支援が肥大化をしてしまうのではないかと
危惧をいたします。
　ここで、一例を挙げさせていただきたいと思います。市民の皆さんが、生きることに悩みを抱えて市
役所へ相談に来られたといたします。市民相談ですから、当面の担当課は市民局の生活安全課となりま
す。その相談の内容に、例えば夫婦間のＤＶの内容があった場合は、市民局男女共同参画課に関係が及
びます。また、子供に対する虐待の内容があった場合は、保健福祉局の子ども相談センターが関係をし
ます。ほかにも保育料や介護保険料、国民健康保険料、水道・下水道料金、市税、給食費、生活保護、
自殺などと想像を膨らませていきますと、市役所のほとんどの部局に関係が及び得ることとなります。
まさに、伊東市長が言われるように全庁的に対応することが求められるのです。伊東市長は２月議会
で、私自身がトップとなりまして、支援体制を含めましたしっかりした体制をとって進めていきたいと
御答弁もされており、期待もするところであります。以上を踏まえまして、質問をさせていただきま
す。
　伊東市長の考える生きる支援の定義と範疇に対するお考えをお示しいただきたいと思います。また、
生きる支援を倉敷市として取り組むことを、市民の皆さんに周知をしていくことが一番大切なことと考
えますが、どのようにお考えでしょうか。御所見をお聞かせいただきたいと思います。
　また、生きる支援を全庁的な意識共有を持って取り組んでいくためには、倉敷市役所における生きる
支援の取りまとめ役──ゲートキーパーが必要不可欠だと思います。生きる支援の所管課はどこになる
のか、並びにゲートキーパーの養成、そして事業推進体制はどのようにお考えなのか、お示しをいただ
きたいと思います。
　そして、生きる支援を総合条例、総合施策として取り組んでいかれるのか、それとも個別条例、個別
施策として取り組んでいかれるのか、また、そのための生きる支援対策会議はいつごろ設置されるおつ
もりなのか、市長の御見解をお尋ねいたします。
　最後に、東日本大震災による避難者支援についてお尋ねをいたします。
　東日本大震災から１年３カ月が経過をいたしましたが、今なお全国で34万7,000人もの方が被災によ
り避難され、不自由な生活を余儀なくされておられます。特に福島第一原子力発電所事故は、多くの近
隣住民を今なお苦しめております。避難地域より遠い生活圏においても、人体にどのような影響を与え
るのかわからない、見えない放射線の恐怖を感じながら生活をされている多くの方がおられます。この
ことがどれほど大変であるかを、私たちはいま一度考えなくてはなりません。
　先日ＮＨＫで、福島県のある親子の記録が放送されました。この親子は、福島第一原子力発電所から
約60キロメートル離れている福島県伊達市小国地区で生活をされておられます。震災後、ふるさと小国
より離れず生活をしていた親子は、見えない放射線と向き合う生活を余儀なくされました。６年生にな
るお子さんは、昨年の８月から７カ月間で積算線量が2.3ミリシーベルトという高い数値が出る結果と
なりました。家の外で遊ばないなどの努力をしても、積算線量の増加割合は変わらない現状に、親子と
もにストレスを抱えているとの放送内容でありました。
　この親子の居住する伊達市小国地区は、特定避難勧奨地点がある地区であります。この特定避難勧奨
地点とは、居住世帯ごとに指定される地点であり、隣にある家が該当するかと思えば、自分の家は該当
しない場合があるなど、課題の多い仕組みとなっています。政府はこの特定避難勧奨地点について、計
画的避難区域や警戒区域の外で、計画的避難区域とするほどの地域的な広がりはないものの、事故発生
後１年間の積算放射線量が20ミリシーベルトを超えると推定される地点との説明をされています。
　この原子力災害を語る上で、事情を複雑にする数値があります。それは法律により、文部科学大臣の
定める線量限度が年間１ミリシーベルトとされていることであります。先ほどの親子の事例では、この
法律による規定は超えています。しかしながら、この親子の自宅は、特定避難勧奨地点とは認定をされ
ていません。目に見えない放射線に対する感受性が高いとされる年少者や妊産婦においては、この親子
の現状は、決して安全とは言えないわけであります。かと言って、この親子が現在の居住地域から避難
をしようとしても大きな課題にぶつかります。それは、その避難がいわゆる自主避難とされ、市町村が
交付する被災証明が交付されないことに起因をいたします。被災証明が交付をされない場合、多くの自
治体における避難者支援施策から外れてしまう事態が起こっています。
　例えば、この親子がこの倉敷市に自主避難されてきたとして、倉敷市ではどのような避難者支援が適
用されるでしょうか。倉敷市のホームページの東日本大震災避難者支援ページには、被災証明、罹災証
明の提示が必要との記述があります。放射線の感受性が高いと言われる年少者や妊産婦の皆さんが避難
先として倉敷を選択された場合、私たちには一体何ができるのでしょうか。「子育てするなら倉敷で」
と言われるまちを目指す伊東市長であります。どうか、この自主避難者に対する避難者支援をぜひ御検
討いただきたいと思います。
　ここで、そのＮＨＫの放送されたお子さんの声、大変衝撃的なものでありますので、できるだけ忠実
にお話をさせていただきたいと思います。その子は、聖君といいます。自分の積算放射線量が2.3ミリ
シーベルトとなったことをお母さんから知らされたときの言葉であります。「ずっと小国にいるという
ことは、被曝するということ。被曝したら、がんになりやすい、病気になりやすい、体が弱くなるとい
うこと。がんになったら、亡くなりやすい。亡くなったら、会うこともできないし、話もできないし、
一言一言の声が聞こえてこなかったら、祈るしかできない。外で思いっきり遊べないのが、正直物すご
くつらかった。僕は最高にストレスを抱えている。こんなことにならないように対策をとっていれば、
みんなと離れ離れにならなくても済むのに、しょうがない。放射線量が下がるまで32年ぐらい続くでし
ょう。32年待つしかないよ。生きているから、大丈夫」。
　これは、小学校６年生の子供の言葉であります。ある日突然、放射線と向き合う生活を余儀なくされ
た親子、不安の中での生活が続いています。自主避難を選択されるには、それぞれの理由と状況があり
ます。公費での支援となると、定義も必要であると思います。それでも我々は、忘れてはならないこと
があります。この福島第一原子力発電所の事故は、これまで日本人が経験したことのない原子力災害と
いうことであります。放射性物質の半減期は、数十年と長い期間かかるものがあります。また、新しい
初めての災害と考えれば、現在自主避難との区分でしかアプローチできない考え方を変えるきっかけに
もなると思うのです。
　山形県では、福島県からの避難者に対する家賃支援について、自主避難を含む運用を始めたそうであ
ります。この親子も、山形県に自主避難を検討しているとのことでありました。外でマスクをしないで
遊んでいられることがうれしい。週末、山形県の借家で過ごす聖君のこの声は、皆さんにどのように響
くでしょうか。当たり前のことが当たり前にできない現実が、この日本にまだあるのです。
　さて、最近、「関東脱出！本気で移住マニュアル」という本が発行され、その中で、安全で暮らしや
す 都市 第 位 選ばれ が 山市 あ ます 由を読 上げ ます まず特
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/29
すい都市の第１位に選ばれたのが岡山市であります。その理由を読み上げてみたいと思います。まず特
徴的なことが、日本国内でも比較的地震が少ない地域であること。岡山県内に存在する活断層はわずか
３本、さらに岡山市がある県南エリアの直下に活断層はないとされている。唯一懸念されるのが南海大
地震だが、四国や瀬戸内海を挟んでいるため、被害は甚大になりにくい見通しだ。夏は涼しく、冬は暖
かいという気候で、日照時間が日本で一番長い。放射能リスクだが、最も近いのが原子力発電所で120
キロ程度。しかし、その間には中国山地がそびえ立っており、隣接する県に原子力関連施設もないのが
大きなポイントだ。さらに、大阪や神戸などの主要都市まで新幹線で１時間ほどと交通アクセスがよ
く、求人倍率は１倍以上で、商業も栄えているため、生活に困ることがないだろうと記されています。
　この理由は、ほぼ倉敷市も当てはまるものであります。自主避難者の多くは、幼いお子さんを抱えた
お母さん方であります。それも、御主人を被災地に残しての二重生活を強いられている方も少なくあり
ません。そのような若いお母さん方がホームページなどで懸命に調べて、あえて倉敷市を選び、避難さ
れてこられているのです。
　この間、青空市民クラブでは、倉敷市に自主避難されてこられた皆さんのお話も聞かせていただき、
意見交換もさせていただきました。「少しでも遠くに避難をしたい。でも、家族を被災地に残している
ので、限界がある」、「子供たちのためにも、医療機関の充実したところに避難をしたい」、「子ども
医療費助成の充実したところを探した」、「原子力発電所から最も離れたところがいい」、このような
理由から倉敷市を選ばれたとお聞きをいたしました。まさに子育ての場所として倉敷市が選ばれ、伊東
市長の目指す「子育てするなら倉敷で」と言われるまちが実現をしているとも言えます。しかし、その
避難者の皆さんが不満や不安に感じているのが、岡山市は自主避難者を門前払いするのでなく、東日本
大震災相談窓口という専門部署を設置し、自主避難者の方々の話を十分に聞き、必要な支援をしている
のに対して、倉敷市は、自主避難者の皆さんを支援の対象に初めからしていないことであります。岡山
市でできることが、どうして倉敷市でできないのでしょうか。安全で暮らしやすいまち、子育てしやす
いまちと評価をされることは、大変喜ばしいことであります。
　そこで質問をいたします。倉敷市における東日本大震災、福島第一原子力発電所事故の避難者支援に
ついて、原子力災害の特殊性も踏まえ、今後、自主避難者の皆さんへの支援を含めて、避難者支援施策
の拡充を求めますが、伊東市長の御所見をお聞かせいただきたいと思います。
　なお、このことにつきましては、議会初日に、自由民主クラブ、日本共産党倉敷市議会議員団、そし
て青空市民クラブの３会派の連名で要望書も提出をさせていただいたところであります。伊東市長には
政治家として、被災者に寄り添った温かい決断をしていただくことを強く求めて、私の質問とさせてい
ただきたいと思います。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.61 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.61 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　斎藤　武次郎議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市長公約についてということで、公約の検証、評価についてなど御質問をいただきました。
　私は、１期目の４年間の中で見えてきました課題、またさまざまな機会を通じまして、議員の皆様、
そして市民の皆様方からいただきました御意見などを踏まえました上で、現在、そしてこれからの倉敷
市に必要な取り組みといたしまして、６つの政策をお示ししたところでございます。そして、御質問に
ありました市長公約実現に向けての計画についてはどうなるのかということでございましたが、各施策
の実現に向けましては、可能な限り事業の予算、そしてスケジュール、指標などをお示ししまして、市
議会の御議論を踏まえまして、実施をさせていただきたいというふうに考えております。
　そして、その市長公約の計画と構想実現計画との関係はどういうふうにするのかという御質問でござ
いました。
　まず、現在、総合計画の毎年の実現計画といたしまして、構想実現計画をつくってございます。そし
て、今度つくりますものは構想実現計画の2012ということになるわけでございます。それに向けまし
て、その総合計画の中の計画の進捗の内容のもの、そして今議会におきまして、私の公約事業のうち、
予算を計上しておりますものを初めとしまして御承認をいただきましたら、これらの事業をまとめまし
て、市長公約関連プランということを作成していこうと思っております。そして、この構想実現計画
2012の中に、この市長公約関連プランというのもわかりやすいように示すことによりまして、これまで
公約への取り組み状況というものと構想実現計画と別々につくっておりましたものを、２つを１つにし
まして、わかりやすくお示しをしていければというふうに思っております。
　この市長公約関連プランを織り込みました構想実現計画2012につきましては、今回予算の議決をいた
だきましてから、当初予算が骨格であったということもありますので、今回の御議決をいただきまして
から、構想実現計画2012といたしましてお示しをさせていただきたいというふうに思っております。
　続きまして、生きる支援につきまして、同じく公約の関連事業といたしまして御答弁を申し上げたい
と思います。
　生きる支援につきましては、自殺予防、そして児童虐待、ＤＶ対策を取り組みの大きな柱といたしま
して、子育て、教育、健康、医療、福祉、安全、雇用など、市民の皆様の生活全般にかかわる支援であ
るというふうに考えております。こうした観点から、市民の皆様の生活全般に係る行政サービスのどれ
もが、この市民の皆様の命を守るという生きる支援に通じるものであるというふうに考えておりますの
で、全庁的に取り組みをしていきたいというふうに考えております。
　そして、御質問をいただきました生きる支援の推進体制ということでございますが、現在は自殺予防
や児童虐待、そしてＤＶ対策を担当しております部署が中心となっているところでございますが、もち
ろん今申し上げました部署については、引き続き対応を中心となってしていただく必要があるというふ
うに思っておりますが、最初に申し上げましたように全庁的に、また部署間連携しまして、この生きる
支援に取り組んでいくことが必要であるというふうに思っていまして、職員の意識改革につきましても
大変重要であるというふうに考えております。
ら私を プ ま 生 支援 推進本部会議を ま 全庁的
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/29
　こうしたことから私をトップといたしまして、生きる支援の推進本部会議を設置しまして、全庁的な
取り組み体制をとってまいりたいというふうに考えております。この中には当然、研修会を開催した
り、また関係の部署間で連絡会議を開催するなどの計画もしていきたいというふうに思っております。
この生きる支援につきましての今議会での御意見も踏まえながら、この夏には生きる支援の推進本部会
議を設置していきたいというふうに考えております。また、こうしました市の取り組みにつきまして
は、広報紙なども通じまして市民の皆様にお伝えをしていきたいと考えておりますので、よろしくお願
いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.62 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.62 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　東日本大震災による被災者支援についてでございますが、現在本市では、
東日本大震災発生後、避難者の皆様の支援策として、被災者総合相談窓口の開設を初めとした33項目の
支援策を取りまとめているところでございます。なお、この支援につきましては、相談を除く大半は、
被災・罹災証明の提出を支援の要件とさせていただいております。
　今回の東京電力福島第一原子力発電所の原子力災害により、議員さんからも先ほどお話がございまし
た福島県の親子さんのように、さまざまな形で放射線への不安を抱いている方がいらっしゃいます。こ
うしたことから自主避難をされている方もおられます。こうした自主避難をされた皆様の中には、避難
先から住民票を移せないままに避難されている方もおられまして、こうした方々は本市の被災者支援が
受けられないだけでなくて、倉敷市のサービスも受けられない状態となっております。現在のところ、
本市といたしましては相談業務の中で利用できる制度の紹介や、避難元自治体との連絡などによりまし
て、それぞれへの対応を図らせていただいているところでございます。
　倉敷市といたしましては、自主避難をされました方々の置かれていらっしゃいます現在の暮らしの状
況を、しっかりと把握をさせていただきますとともに、中核市を初めといたしました他都市における現
在までの自主避難者への支援の状況も踏まえながら、倉敷市を避難先に選択をされました避難者の皆様
の思いにどうこたえていけるのか、考えてまいりたいと思っております。御理解のほどよろしくお願い
をいたします。
P.63 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　25番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（25番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
P.63 ◆質問 ２５番（斎藤武次郎君）
◆２５番（斎藤武次郎君）　再質問をさせていただきたいと思います。
　今、橋本総務局長から御答弁をいただきました東日本大震災の自主避難者支援についての答弁という
のは、まさに官僚的といいますか、冷たい、到底理解ができるものではないと思っています。ただ、課
題が難しいということは、重々承知をしてこの議場で質問をしておりますので、その点についても御理
解いただきたいと思います。
　私も本来は、これは国の責任だということで、じくじたる思いであります。ただ、この国難とも言え
るべき状況の中で、例えば国だ、県だ、市だと言っていていいのか。また、他都市が、他の中核市がど
うだというふうな横並び的な意識で、被災者の皆さんは決して救われないわけであります。
　被災者の皆さんは、この倉敷が安心して暮らせる町だと信じてこられたわけであります。伊東市長の
倉敷市の「子育てするなら倉敷で」と言われるまちを信じて、避難をされてこられたわけであります。
うれしいと思いませんか。法律や制度といった行政レベルでは決して解決をしない問題であります。私
は、政治が解決すべき問題だと思います。どうか避難者の思いにどうこたえられるかを考えるために
も、伊東市長みずから避難者の皆さんの悲痛な声、切実な声を、直接お聞きをし、倉敷市として何がで
きるのか、また同じ人間として何ができるのかを真剣に考えていただきたいと思います。また、例え
ば、市によって倉敷市内に避難をされている皆さんの交流会、情報交換会などを設置するなど、今倉敷
市でできることを懸命に探していく、そして被災者の皆さんに寄り添う温かい政治をしていただきたい
と思います。伊東市長の答弁を求めて、再質問としたいと思います。以上です。
P.63 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.64 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　斎藤　武次郎議員さんの再質問にお答えをいたします。
　東日本大震災による避難者の方への支援ということで今お話しいただきましたけれども、倉敷市で
は、災害発生の早い時期から被災者救済のための現支援制度をつくりまして、運用をしてきておりま
す
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/29
す。
　そして、先ほど局長の答弁にも少しありましたけれども、被災者支援の総合窓口につきましても、も
ちろん被災者の証明がある方、そして証明のない方についても、この窓口で相談を受け付けておりまし
て、被災者の罹災証明のない方につきましては、地元のもともとの、避難元の自治体の施策ということ
で、こちらのほうの施策とも連携して行えるものもありますので、例えばそういうものを紹介したりと
いうことで、避難元の自治体とも連携をして、今運用を図っているところでございます。
　しかしながら、今回要望書を会派のほうから御提出いただいているということもあり、また今回御質
問でもいただいておりますけれども、倉敷市としましては、この自主避難の方への対応ということ、お
話の中にもありましたが、どこまでが市のほうで対応ができるのかという難しい問題もあるわけでござ
いますが、今御指摘ありましたように、まず避難をされている皆さん方と、例えば懇談する機会を設け
るとか、また避難をされていらっしゃる方々同士の、何といいますか、交流会、既につながりをされて
いるというふうには伺っておりますけれども、そのような機会も通じて、どのようなことを私どもが御
支援を申し上げることができるのか、またどこまでができるのかということについて検討していきたい
というふうに、このように全般的には思っております。いずれにいたしましても、それぞれの御事情で
倉敷市を避難場所として選んでいらっしゃるわけでございますので、その思いを受けとめて、倉敷市と
いたしましても検討を進めていきたい、このように思っておりますので、よろしくお願いを申し上げま
す。
P.64 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.64 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫です。
　国会では、社会保障と税の一体改革の名のもとで社会保障の改悪と消費税の大増税、大飯原発の再稼
働が大議論になっています。野田首相は国民の生活を守ると言いますが、消費税の増税も、原発の再稼
働も、まさに国民の生活を破壊するものであり、絶対に許されません。私たち日本共産党は、増税反
対、原発ゼロを願う多くの国民の皆さんと力を合わせて、野田内閣の暴走にストップをかけるために奮
闘する決意であります。
　それでは、通告に従いまして順次質問をいたします。
　まず１点目は、市長の政治姿勢として４点お尋ねをいたします。
　１点目は、さきに行われた倉敷市長選挙にかかわっての市長の言動についてであります。
　選挙が告示される前に開かれた真備町での伊東香織後援会主催の集会で、伊東市長は次のように言わ
れたということでありま
す。・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・この発言が事実とすれば、民主主義の基本で
ある選挙を市長自身が否定したものであり、断じて許されない発言です。そして、選挙で託されたいす
をいつまでも自分の指定席と考える傲慢な思い上がりという、そういうそしりも免れないと思います
が、いかがでしょうか。私は市長に猛省を求めるものですが、市長の見解をお示しください。
　次に、ＪＲ倉敷駅周辺立体交差事業、鉄道高架事業についてお尋ねをいたします。
　伊東市長は、選挙後マスコミのインタビューに答えて、「今回の市長選挙を通じ、高架事業を推進し
てほしいという民意が示されたと思っている」と述べました。また、今議会への提案理由説明でも、
「このたびの市長選挙を通じまして、市民の皆様の御意向も鉄道高架推進にあるとの思いを強くし、先
日、国土交通省に対して事業推進に向けた積極的な支援を要望してきました」と発言しています。随分
鼻息が荒いなというふうに思うわけでありますけれども、しかし市民は、今度の選挙で市長に鉄道高架
事業推進の白紙委任を与えたものでは決してありません。なぜならば、市長選挙の投票率は30数％であ
り、有権者の３分の２は何ら意思表明をしていないのであります。そして選挙そのものの中でも、選挙
に行った人の中でも、鉄道高架が選挙の争点として浸透していなかった。このこともまた明らかではな
いでしょうか。
　ですから、マスコミ各社でもさまざまな報道がされております。例えば、選挙が終わった後の読売新
聞、このように言っています。「選挙は伊東さんが勝ったが、投票率の低迷が示すように、高架化に対
する市民の関心が高いとは言いがたい。構想から20年近くたつのに、進展がない事業の実現性に懐疑的
な市民もいるようだ」、これが読売新聞。毎日新聞はこう言っています。「広範な支持を受けて２期目
に入る伊東さんには、今まで以上に広く意見や批判に耳を傾ける対話の姿勢を期待したい。「効果を見
込めない鉄道高架だけは再考を」と話す有力な支援者もいる。対話を重ねた上での公約実現こそ価値が
あると考える」、こういう指摘であります。
　こうした指摘に市長はどのようにお答えになりますか。私は、選挙に勝ったのだから、鉄道高架に市
民のゴーサインが出たというような拙速な考えは改め、この事業の費用対効果を真剣に検討すべきだと
考えますけれども、市長の見解を求めるものであります。
　この項の３番目は、米軍機による低空飛行訓練についてであります。
　昨年９月26日午後２時45分40秒ごろ岡山市役所の上空を、米軍のホーネットと見られる戦闘機２機が
西から東に向けて飛びました。推定高度は目測で数百メートル。倉敷市や岡山市などから、「すごい音
がしたので飛び出した」、「戦闘機を見た」など通報が相次ぎました。倉敷市では市街地中心部上空
を、岡山市では市役所や小学校の上空などを、旧国道２号線を沿うようにほぼ直進したと見られます。
岡山県庁からは、米軍機の低空飛行問題を担当する危機管理課の職員らも目撃しました。岩国基地から
発進した米軍機であることが明らかになっています。
　ここ数年、中国地方では、こうした米軍機の低空飛行訓練が繰り返されてきました。津山市では昨年
３月２日、民家の土蔵が全壊する事件が引き起こされました。これも岩国基地の米軍機でした。広島県
三次市では昨年12月、作木小学校の真上を米軍機２機が爆音をとどろかせ、悲鳴を上げる子供や泣き出
す も す 島根 浜 市 昨年 件 撃情報 苦情が寄 られ 末 白
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/29
す子もいたそうです。島根県浜田市では、昨年122件の目撃情報や苦情が寄せられ、９月の末の白昼、
佐野小学校上空を低空飛行し、給食準備中の子供たちは恐ろしさの余り床に伏したと学校から報告され
ています。これも岩国基地からの米軍機でした。浜田市では、騒音計まで設置をしているところであり
ます。
　これらの低空飛行は、航空法の最低安全高度を無視しており、「学校や病院は考慮する」、「低空飛
行訓練が日本の地元住民に与える影響を最小限にする」などとしている1999年に交わされた日米合意に
違反していることを指摘しなければなりません。６月１日に開かれた中国地方の知事会議では、この低
空飛行訓練の中止を要請したとされておりますけれども、倉敷市でも、今回の低空飛行に対して毅然と
した態度で臨んでほしいと思いますが、どのように対応されたのか、また今後どのようにされていくの
か、お尋ねをいたします。
　また、ＭＶ22オスプレイが昨日墜落し、欠陥機であるということがはっきりしましたが、全国各地
で、このオスプレイの低空飛行訓練が行われる計画も示されておりまして、大変大きな問題だと報道さ
れているところであります。
　米軍機による低空飛行問題は、米軍の基地があるからであり、米軍基地があるのは日米安保条約があ
るからであります。ことしは日米安保締結から60年の節目の年でありますが、発効から60年を経て、こ
の異常な対米従属の体制が、どの分野でも行き詰まりをいよいよ深刻なものとし、こんなアメリカ言い
なりの国でいいのかという声が、保守の人々も含めて広範な国民から噴き出しています。米軍の違法な
低空飛行訓練をなくすためにも、安保条約の廃棄が強く求められていることをつけ加えさせていただい
て、この項の質問を終わるものであります。
　この項の最後に、公立幼稚園の耐震化についてお尋ねをいたします。
　公立幼稚園の耐震化率は、倉敷市は20.6％で、県下最低で、今議会にようやく耐震診断の予算が計上
されています。私たち日本共産党倉敷市議会議員団は過日、市内の幼稚園で耐震診断１次診断で危険度
が高いとされた幼稚園に、すべてに調査に入り、担当者からもお話を聞いてまいりました。そこで、以
下２点お尋ねをいたします。
　その１つ目は、市長の認識であります。去る２月議会で我が会派の大本議員の質問に対して、伊東市
長はこのように言われました。「幼稚園、保育園の施設につきましては、小学校、中学校と比べまし
て、３階、４階建ての小学校と比べまして、多くが１階または２階建てということでございまして、比
較的に安全性が高いということでございます」、こういう認識を示されたわけであります。しかし、こ
れは重大な誤りではないでしょうか。地震に対して安全かどうかの基準は、建物の階数ではなく、国土
交通省が明確に示している構造上の指針で定められているわけであります。いわゆるＩｓ値というもの
でありますが、建築物の耐震改修の促進に関する法律に基づく告示によれば、構造耐震指標Ｉｓ値が
0.3未満の場合、地震の震動及び衝撃に対して倒壊または崩壊する危険性が高いとされています。倉敷
市では、このＩｓ値が0.3未満の園は、公立幼稚園が７園、公立保育園が１園あるわけでありまして、
１階や２階だから安全ではないのです。その点での市長の認識をまず改めていただきたいと思います
が、見解をお聞かせください。
　次に、耐震化の進め方です。子供たちが毎日過ごす場であり、避難所にもなっているところもあるわ
けですから、早急な耐震化が求められていると思います。しかし、今回予算として出されていますのは
２次診断の費用で、しかも耐震診断が必要とされる40園のうち、わずか12園であります。国土交通省の
指標では、先ほどの構造耐震指標Ｉｓ値が0.6以上で、地震の震動及び衝撃に対して倒壊し、または崩
壊する危険性が低いとされております。この数字まで耐震化を進めるためには、もっとスピード感を持
って対応すべきではないでしょうか。先ほどのお話ですと、平成27年度までに耐震診断をするというこ
とですが、これでは余りにも遅いと思います。最優先で取り組むべきだと思いますが、早急な対応を求
めたいと思います。見解をお聞かせください。
　次に、通告の２番目は、高齢者、障がい者にとって優しいまちづくりと題して１点お尋ねをいたしま
す。
　現在、高齢化社会への移行と都市の住宅事情の変化や核家族化の進行に伴い、高齢者や障がい者で、
ごみをごみステーションまで持ち出すことが困難な方々がふえています。毎年、倉敷市の在宅患者とそ
の家族の方々が倉敷市に要望書を出されていますが、その中でも強い要望として上げられているのが、
このごみ出しへの支援であります。全国の自治体では、こうした高齢者や障がい者の皆さんに、ごみス
テーションまでごみを出さなくても、自宅の前に出しておけば戸別に収集するという、いわゆるふれあ
い収集を行っているところがあります。
　川崎市では、寝たきりや認知症などにより、介護を必要とする要介護者や自由な行動が困難な人で65
歳以上のひとり暮らしの高齢者と障がい者、または同居する家族がいる場合についても同居者が高齢者
や虚弱者及び年少者等で、ごみを一定の場所まで持ち出すことができない場合を対象にして戸別の収集
を行っています。お隣の岡山市でも、2003年にモデル地区として実施していたものを、ことしの５月か
ら全市内を対象にふれあい収集を始めたとお聞きしております。
　このふれあい収集は、高齢者や障がい者の方々が地域で安心して暮らすことができるために大変重要
な施策だと思います。ぜひ倉敷市での導入を求めるものですが、見解をお聞かせいただきたいと思いま
す。
　通告の３番目は、倉敷市の名誉市民、本田　實氏の生誕100年を記念してと題して質問いたします。
　ことしは、５月21日に金環日食、６月６日に金星の太陽面通過、さらに８月14日未明には金星食と、
天体イベントが相次ぎます。子供たちも目をきらきら輝かせて夢を膨らませています。天文といえば、
本市の10人目の名誉市民、生涯にすい星を12個、新星を11個も発見した本田　實氏が思い起こされま
す。
　本田氏は、1941年から全国初の民間天文台である倉敷天文台で活躍されていました。この倉敷の満天
の星々の中から世界で最初に新しい星を発見し、本田すい星の名がつくたびに、倉敷の地名も世界に知
られたのであります。本田氏の超人的な努力はもちろん、世界で最初にかすかに光るすい星を発見でき
るすばらしい星空が、倉敷にはあった証拠だと私は思います。しかし、町が明るくなるにつれ、新発見
は途絶えました。暗い夜空を求めて、1981年、現在の吉備中央町である賀陽町に観測小屋を設け、星尋
山荘と名づけました。星尋山荘で通算1,453回目の観測を行った２日後の1990年８月26日に本田氏は永
眠されました。その後、倉敷市名誉市民となられたのであります。本田氏が新しい星──新星を４個発
見された星尋山荘の敷地内には、地元自治会がこの業績をたたえる記念碑を建てています。
　さて、来年２月26日は、この本田氏の生誕100年に当たります。そこで、まず本田氏の生誕100年を記
念して、倉敷市として記念事業を行っていただきたいと思いますが、見解をお聞かせください。
本 氏生誕 年 念 山荘 倉敷市内 観望会を計 お ます
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/29
　本田氏生誕100年記念として、星尋山荘では倉敷市内の観望会を計画しているとお聞きしています。
また、倉敷天文台では、記念の出版物を計画しているともお聞きしています。また、本市も加わる高梁
川流域連盟の年刊誌「高梁川」では、生誕100年記念特集も企画中と聞き及んでおりますけれども、倉
敷市としての取り組みをぜひ求めたいと思います。
　次に、関連してライフパーク倉敷科学センターでの取り組みについてお尋ねをいたします。
　ライフパーク倉敷科学センターでは、本田先生のコーナーがあり、愛用された口径50センチの大型反
射望遠鏡などが展示されています。ところが、寄贈された後、展示されたままであり、観望会などでの
活用もないようです。星の光を受けてこそ望遠鏡ではありませんか。子供たちに星を見せ、解説を惜し
まなかった本田先生の意志を継ぐためにも、活用を考えていただきたいと思います。県内、市内には、
本田先生の弟子のアマチュア天文家がたくさんいらっしゃいます。そういう方々の力もかりて学校や園
庭での観望会を行うことも可能だと思いますが、いかがでしょうか。
　さらに、科学センターには、本田氏の提案を受けて天文台があります。正式には天体観測室ですが、
ライフパーク倉敷の屋上に直径5.5メートルのドームの中に口径50センチの大型の反射赤道儀が設置さ
れております。コンピュータ制御のこの望遠鏡だけで2,018万円もかかっているそうであります。さら
に科学センターには、天体に関する専門的知識を持つ技師が２名配置をされています。市民から好評を
得ているのは当然と言えます。
　ところが、この天文台で星を見ることができるのは、基本的に月１回だけであります。しかも、午後
７時から８時半までの観望会のみであります。平成18年に私は議会で、もっと活用を図るべきだと質問
し、その後、観望会とは別に観測室を開放する事業も行われているようですが、それも月１回程度と聞
いています。これでは、まさに宝の持ち腐れではないでしょうか。星を見るのが夜であり、この天文台
に行くには、ライフパーク倉敷の施設の中を通らなければならない。施設が開館している日時でなけれ
ば利用できないという問題や職員の体制の問題もあるでしょうけれども、観望会の開催日や時間をふや
すなど、もっと活用を図るべきだと思います。ちなみに、真備の図書館の屋上に「たけのこ天文台」が
ありますが、ここでは週１回──毎週土曜日、午後７時から午後10時まで観望会が開かれているわけで
あります。
　本田　實氏生誕100年に当たる記念すべきこの機に、科学センター天文台の積極的な活用策を検討し
ていただきたいと思いますが、見解を求めるものであります。
　通告の４番目、地域の諸問題として３点お尋ねをいたします。
　まず１点目は、水島臨海鉄道についてであります。
　水島臨海鉄道は、水島地域と倉敷中心部を結ぶ重要な公共交通機関として大きな役割を果たしていま
す。今、地球環境の保全という観点からも、こうした公共交通機関の重要性が注目されています。
　私は平成20年の９月議会で一つの提案として、水島臨海鉄道の線路はコンビナートの各社までつなが
っており、その線路に新しく駅を設置し、コンビナートで働く皆さんの利用促進を図る取り組みをして
はという質問をいたしました。これが実現すれば、コンビナートで働く皆さんのマイカー利用が減り、
地球環境保護にも役立つとともに交通渋滞の緩和も図られる。また、利用促進が進めば、水島臨海鉄道
の経営にも大きな貢献となり、懸案の弥生駅へのエレベーター設置も独自に行える展望が出てくるので
はないか、このようにお尋ねをしたわけであります。
　市はその後、幾度かに分けて、水島コンビナート各社や中小企業の皆さんの協力を得て、臨鉄利用の
ための社会実験を行ったとお聞きしておりますが、その結果はどうだったのでしょうか。私は改めて、
臨鉄のコンビナート企業への新駅設置を求めるものですが、見解をお聞かせください。
　次に、八間川の整備についてであります。
　水島の中心部を流れる八間川を整備し、市民の憩いの場とすることは、長年の課題としてこの議会で
も繰り返し取り上げられてきました。私も一昨年の議会で、現在策定中の水島リフレッシュ構想の中に
この八間川の整備を盛り込むことを提案いたしました。その際、市当局からは、事業計画を策定する中
で検討したい、このように答弁されましたけれども、その後どうなったのでしょうか。お示しくださ
い。
　最後に、倉敷駅のエスカレーターの利用時間について伺います。
　駅南のエスカレーターは、ＪＲ倉敷駅１階から２階へ向かう場所に１カ所、西ビルに１カ所、国道を
渡って歩道橋のところに２カ所設置をされています。しかし、このエスカレーターの利用時間は７時半
からになっており、高齢者や障がいのある方から、もっと早く時間を押して利用できるようにしてほし
いという要望が出されております。お聞きするところによりますと、このたび、倉敷駅のエスカレータ
ーは朝６時から利用できるようになったということでありますが、ぜひほかのところも利用時間を早め
ることができないでしょうか。お尋ねをいたします。
　以上、４点質問といたします。（拍手）
P.70 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時20分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時２０分　　開　議
P.70 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/29
P.70 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田辺　昭夫議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　私のほうからは、伊東市長の政治姿勢を問うということで、２点の御質問につきまして御答弁を申し
上げます。
　まず、市長選挙に当たっての市長の言動についてということでございますが、改めて申し上げるまで
もなく、選挙は民主主義の根幹となるものであります。私といたしましては、選挙が無用であるという
ような趣旨のことを言いましたつもりはございません。そして今回の選挙におきましても、選挙公報を
初めとしまして、さまざまな機会を通じまして倉敷市の現状、そして課題が明確になって、市民の皆様
に一緒に考えていただく貴重な大きな機会となったというふうに考えておりますので、どうぞよろしく
お願い申し上げます。
　続きまして、ＪＲ倉敷駅周辺連続立体交差事業につきまして御答弁を申し上げます。
　倉敷駅付近連続立体交差事業につきましては、都市交通円滑化、安全性の向上、そして都市防災機能
の向上を図るために、倉敷市にとりまして必要不可欠な事業であると考えております。そして今回の選
挙戦におきまして、連続立体交差事業を私としては公約に掲げまして臨んだわけでございますが、選挙
を通じまして、事業を早く進めていってもらいたいという意向を市民の皆様から託されたというふうに
感じております。また、この点につきましては、特に対立候補の方におかれましても最大の争点とされ
まして、選挙戦を展開されていたというふうに認識をされております。私といたしましては、今回の選
挙の結果を踏まえまして、引き続きこの事業を早く進めていけるように努めてまいりたいと考えており
ます。
　事業の検証につきまして、今年度、事業主体である岡山県が平成19年に評価をされたわけでございま
すが、今回、平成24年度中に評価をされるというふうに伺っております。また、連続立体交差の工事期
間の短縮につきましても、倉敷市といたしましては早期の都市計画決定とあわせまして、今後も強く県
に働きかけをしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.71 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.71 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　名誉市民、本田　實氏の生誕100年を記念しての３点の御質問に順次お答え
いたします。
　まず、倉敷市としての記念事業の考えはについてでございますが、本田　實氏は、アマチュア天文家
として長年倉敷天文台長を務め、本田すい星を初め12個のすい星の発見と11個の新星を発見するなど、
偉大な功績を上げられております。また、子供たちに天文学の解説をするなど、教育活動にも熱心に取
り組まれました。科学センターでは、「アマチュア天文家・本田　實の活躍」と題したコーナーを整備
し、本田氏の活動内容を広く市民の皆様に御紹介しているところです。御提案の記念事業につきまして
は、今後関係の皆様とも調整しながら検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいた
します。
　次に、ライフパーク倉敷科学センターの活用をのうち、本田　實氏の展示物の活用についてでござい
ますが、先ほど申し上げましたように、「アマチュア天文家・本田　實の活躍」と題したコーナーにお
いて、双眼鏡、カメラ及び望遠鏡など本田氏愛用の、またゆかりの深い品物の展示とあわせて、パネル
展示や映像によってその功績を紹介しております。
　御提言の望遠鏡の活用につきましては、寄贈者などの御意向確認や望遠鏡の動作確認、修繕等も必要
となりますが、今後、どのような活用が可能か探ってまいりたいと考えますので、よろしくお願いいた
します。
　最後に、科学センター天文台の利用促進をについてでございますが、現在、科学センターでは観望会
を毎月土曜日に１回開催し、内容としては、プラネタリウムで星空解説をした後、天文台で天体の観察
をしていただいております。加えて、昨年度は毎月１回「天文台公開」と題して、昼間または夜に天体
の観察をしていただきました。
　真備のたけのこ天文台並みの利用促進をとの御提案ですが、たけのこ天文台につきましては、地元の
アマチュア天文家に委託し、毎週土曜日に観望会を開催している一方、科学センター天文台は天文技師
により直営で運営しております。観望会をふやすには今以上の人材が必要であり、現在、星空案内人講
座を開催するなど、運営を任せられる人材育成に努めているところでございます。今後、養成した人材
と協力してどのような運営ができるのか検討してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたし
ます。
P.72 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.72 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　米軍機の低空飛行についてでございますが、昨年９月26日午後２時45分ご
ろ、軍用機と見られるジェット機が２機、岡山県南部市街地上空を飛行し、県南の自治体に目撃や爆音
情報が寄せられたと伺っております。本市におきましては、玉島支所に情報が寄せられました。その
際 防災危機管 室 各支所 情報 提供 どあれば連絡す 伝 お ます
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/29
際、防災危機管理室では各支所へ、情報の提供などあれば連絡するよう伝えております。
　また、本市と岡山市の危機管理監が県へ出向き、米軍への再発防止申し入れを国に行っていただくよ
う口頭依頼をいたしました。県では既に中国四国防衛局に報告をいたしており、岩国基地の米軍機であ
ること、あわせて日米の合意に従った高度で飛行していた旨の回答を受けたとのことでございました。
　中国地方知事会では国の施策に関する提案書の中で、米軍機の低空飛行訓練によって、激しい騒音被
害と事故への不安が住民の暮らしを乱していることから、低空飛行訓練の中止を求めており、各県が連
携するものといたしております。本市では、こうした際には低空飛行の中止について国、県へ求めてま
いりますので、よろしくお願いをいたします。
P.72 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.72 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　去る４月１日付人事異動によりまして、教育次長を拝命いたしました國
枝　美智子と申します。どうぞよろしくお願いをいたします。
　　　　　　　　　　　　（「わかった。頑張れ」と大本議員発言する）（笑声）
　公立幼稚園の耐震化について御質問をいただきましたので、お答えをさせていただきます。
　幼稚園の園舎はすべて２階建て以下であり、３階建て以上がほとんどである小・中学校の校舎に比べ
て、下層階への過重が少ないため、耐震診断におけるＩｓ値の算出過程においても、高いＩｓ値となる
計算式となっております。財団法人日本建築防災協会発行の建築物の耐震診断の基準の適用の手引にも
統計資料があり、階数がふえるに従ってＩｓ値が低下していることが示されています。建物の耐震性能
につきましては、御指摘のとおり、耐震診断により算出されたＩｓ値で判断されるべきであると認識を
しております。
　また、幼稚園が避難所に指定されていることも、議員御指摘のとおりでございますが、実際に開設さ
れた避難所としては小・中学校の屋内運動場が多く、幼稚園は避難所として開設された実績がございま
せんので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
　次に、幼稚園の耐震化のスケジュールについてでございますが、先ほど市長がお答えしましたよう
に、既に完了している１次診断結果のＩｓ値の低いものから順次２次診断を進めていき、平成27年度ま
でに２次診断を終えたいと考えております。また、耐震補強工事のスケジュールにつきましては、現在
耐震２次診断が終了していないため、耐震補強工事の必要性やその程度が判断できない状況にあります
ので、ある程度耐震診断が進んだ段階で全体的な計画を作成したいと考えておりますので、よろしくお
願いをいたします。
P.73 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.73 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　高齢者、障がい者に優しいまちについてのうち、ごみのふれあ
い収集についてでございますが、本市では粗大ごみを除く家庭ごみにつきましては、ごみステーション
まで持ち出しすることをお願いしているところでございます。一方では、ひとり暮らしの高齢者や障が
い者でごみ出しが困難な方は、家事支援サービスを利用したり、親族や近隣の方々の御協力を受けてい
る現状もあり、本市では他都市における支援の実施状況やその内容を調査しているところでございま
す。
　この調査の中で、ごみ出し困難者への支援は、地域でのつながりが希薄になりかねないことや、対象
要件の設定や対象者数の予測において専門性を有すること、またプライバシーの保護などの課題も見ら
れることから、関係部署と連携し、今後の支援のあり方について検討してまいりたいと考えております
ので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.73 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.73 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　地域の諸問題についてのうち、まず水島臨海鉄道についてでございます
が、本市では平成20年度から平成22年度に水島コンビナート・エコ通勤を実施し、通勤時における公共
交通機関の利用を促進することにより、地球温暖化防止や公共交通の維持充実のために意識啓発を行い
ました。３カ年での参加人数は延べ2,000人を超え、アンケート調査の結果では、「健康によい」、ま
た「通勤手段の見直しのきっかけになった」などの回答をいただいており、エコ通勤の意識啓発として
は一定の効果があったと考えております。
　次に、水島臨海鉄道の旅客営業区間の延伸についてでございますが、水島臨海鉄道に確認したとこ
延伸 伴 費 合 相当 利 客が必 各事業所 敷地が広
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/29
ろ、延伸に伴う費用に見合うためには相当の利用客が必要となること、各事業所の敷地が広いため、駅
から職場までさらに別の交通手段が必要となることなど解決すべき課題が多く、現時点では実現困難と
伺っております。
　水島臨海鉄道では、平成21年度から平成23年度まで、駐輪場の新設や屋根、照明施設、パーク・アン
ド・ライド駐車場などを設備し、利便性の向上による利用促進を行ってまいりました。この事業に対し
ましては、市も必要な支援を行っております。今後とも、引き続き水島臨海鉄道と利用促進に向けた検
討を行ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、八間川の整備についてでございますが、水島支所を中心とした約143ヘクタールのエリアの魅
力をリフレッシュし、もって水島地域の活性化を図ることを目的とした水島リフレッシュ構想を平成22
年８月に発表後、市議会を初め地域住民、まちづくり団体などの皆様からも、この構想エリアの中心を
流れ、町の景観に大きく寄与する八間川に関して御意見をいただいております。こうした意見を水島リ
フレッシュ構想の事業計画に生かすべく、これまで事業の実効性や安全面、管理面などさまざまな角度
から検討を重ね、現在計画の最終的な調整協議などを行っておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
　最後に、倉敷駅エスカレーターの利用時間についてでございますが、議員御指摘の駅南のエスカレー
ターはＪＲ西日本が管理しており、同社に確認したところ、午前５時30分ごろの始発電車に間に合うよ
う、以前は７時からであった運転開始時刻を、本年５月25日から午前５時に変更しているとのことでご
ざいました。一方、本市が管理している倉敷駅前の国道429号南側、東西歩道橋に併設された２基の屋
外型エスカレーターにつきましては、駅舎から離れており、駅南口のエスカレーターも運転されている
ことから、早朝の利用者は少ないのが現状でございます。また、雨や凍結等による転倒事故への対応な
ど、安全管理上の理由から午前７時30分からの運転とさせていただいておりますので、御理解のほどよ
ろしくお願いいたします。
P.74 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.74 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　再質問させていただきます。
　鉄道高架については、これはもうこの場で何回も議論をしておりますから、論点も明らかになってい
ると私は思っております。ただ、今回の選挙で、鉄道高架に市民がゴーサインを出したというのは、私
は、それは誤りだというふうに思います。やっぱり今、私たちも選挙戦を通じて、例えば今まで南北の
一体化は地下道でしてきたのに、なぜ鉄道高架というものが出てきたのか、鉄道高架によってどんな効
果があらわれるのかわからないとか、さまざまな意見が出て、そういう声をお聞きいたしました。そう
いう市民のさまざまな意見に耳を傾ける、このことが私は非常に必要だというふうに思います。強引に
何が何でも進めるというようなことは、絶対あってはならないというふうに思いますので、この点につ
いては、改めて市長にくぎを刺しておきたいというふうに思います。答弁はよろしいです。
　次に、教育長にちょっとお尋ねをいたします。
　本田　實先生の生誕100年の記念事業について、どのようなものができるか検討したいということな
んですけども、生誕事業を私は、もう来年の２月26日が生誕100年の日ですから、来年度の事業とし
て、やるかやらないかということをぜひ決めていただかないといけないと思うんです。ですから、やる
方向で検討しているのか、どっちの検討をしているのかをちょっと明確にしていただきたいというふう
に思います。
　それから、物部環境リサイクル局長から御答弁がございました。私は、ごみの問題というのは極めて
切実な問題だというふうに思います。たかがごみ、されどごみでありまして、ごみを出すという行為
も、これは本当にプライバシーの問題を初めとして、そしていろんな問題があります。そういう中で、
ごみを出すことが困難な高齢者の方や障がい者の方がたくさんおられて、ぜひそういう方々に対して戸
別の収集をしてほしいというのは、これは長年ずっと、そういう高齢者や障がい者の方々が市に要望
を、市長、してきたんですよね、してきていることなんです。内部で多分検討もしてくださってきたん
だと私は思っています。今のお話だと、今後の支援のあり方を検討するというようなお話ですから、こ
れもちょっと何のことかよくわかりません。
　私は、市長は今回の提案理由説明の中で、高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまちをつくるという
ふうに言われて、こう言っていますね、高齢者や障がい者の皆様及び家族の皆様に安心して暮らしてい
ただけるよう、今後とも支援のための施策や体制を充実させていただきたいと、こういうふうに所信表
明演説で言われております、提案理由説明の中で。
　私は、まさにこのふれあい収集というのは、高齢者や障がい者の皆さんが安心して暮らしていける、
そういうために必要な施策だと思うんですよね、ぜひこれは積極的にやってほしいと、いただきたい
と、長年課題として上がってきた問題ですから、これは市長ぜひ決意をお聞かせいただきたいというふ
うに思います。
　それから、水島臨海鉄道の問題については、実は一番問題になっていますのは、利用者の促進という
こともあるんですけど、同時に弥生駅にエレベーターが設置されていないという問題、この問題も議会
で何回か私申し上げてきました。そのときに言われるのは、臨海鉄道の経営状態からいうと、今の経営
状態ではつくるのは難しいと、こういう答弁なわけです。だから、そうなってくると、今でも本当に多
くの利用者の方が、あそこのエレベーターをつけてほしいという声をたくさん出されているわけですか
ら、だから私は、そのことにも着手しないで、もういいんだということにはならないというふうに思う
んです。
　ですから、改めてお尋ねをいたしますが、じゃ、この弥生駅のエレベーターの設置はどうされるんで
すか、エレベーターの設置について。これをお答えください。以上です。
　　　　　　　　　　　　（「その前の質問取り消さにゃおえまあが、本人がしゃべってねえような質
消 お まあが 真備 ね じ ら れが先ぞ も じ
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/29
問取り消さにゃおえまあが、真備町でしゃべってねえ言うんじゃから、それが先ぞ。言やええもんじゃ
ねえぞ。しゃべったのは、ほかの人がしゃべっとる」と矢野　秀典議員発言する）
P.75 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（「議長、休憩じゃ」と矢野　秀典議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.75 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再質問にお答えいたします。
　本田　實氏の記念事業について、どのように考えておるのかということでございますけれども、本田
氏の功績を紹介するとともに、市民の、あるいは子供たちの宇宙に対する関心等を高めるためにどのよ
うな事業を実施するのがより適切か、調整を図りながら考えていきたい、かように考えております。以
上でございます。
P.76 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.76 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　再質問にお答えいたします。
　これまでも多くの議員さんから、ごみ出し困難者へのふれあい収集についての御質問、御提言をたく
さんいただいておるところでございます。市としましても、検討を進めてきたところでございます。
　この件につきましては、先ほどもお答えしましたとおり、他都市の状況を調査する中でいろいろな課
題も見られたところでございます。現在市として検討を進めておりますので、引き続き関係部署との連
携を強くして検討を進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「議長、休憩じゃ、とりあえず再々質問の前に」と矢野　秀典議員発言す
る）
　　　　　　　　　　　　（「何で休憩するのん」と大本議員発言する）
P.76 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.76 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　弥生駅のエレベーターの設置について再質問をいただきました。
　今現在のところ、設置に向けての検討はなされておりませんので、よろしくお願いします。
　　　　　　　　　　　　（「休憩」と矢野　秀典議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「休憩」「暫時休憩じゃ、もう」と呼ぶ者あり）
P.76 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（「副議長、休憩じゃ言ようるぞ。取り消さんのんなら休憩してからじゃ、
もうないんじゃから」と矢野　秀典議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「何で休憩せにゃいけんの」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「何で休憩せにゃいけん。何を言ようんで」と田辺議員発言する）
　どう言うか、それによってじゃろう。
　　　　　　　　　　　　（「何でせんといけんの」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「取り消せ言ようんじゃが」と呼ぶ者あり）
　　　　　　　　　　　　（「取り消せんでええよ」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.77 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　再々質問、これは確認をさせていただきたいと思うんですけども、今物部環
境リサイクル局長から検討を進めていると、検討していきたいということですが、これはぜひ実施する
方向で検討していただきたいというふうに確認をさせていただきたいと思います。
　それから、水島臨海鉄道については、結局、この間いろんな議論されてきても、何も前へ進まないん
ですよ。それじゃ、やっぱりいけないです。本当にそこに住んでいらっしゃる方々が水島臨海鉄道をや
ぱ 利 す 大切 す ら 整備をす 条件整備を
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/29
っぱり利用するというのは大切なことですから、そのためにはその整備をする。条件整備をしなきゃい
けない。幾つか課題があるわけです。その一つにエレベーターの設置という問題があったわけです。そ
のことを、それは計画にありません。利用者がもっと伸びないといけません。じゃ、利用者伸びるため
に、こういう工法をしなさいと言ったら、それもできません。何もできませんと。それでは、本当に市
民の皆さんが水島臨海鉄道を気持ちよく使っていただくようにならないじゃありませんか。もっと真剣
に考えていただきたいと、このことを申し上げて、私の質問を終わります。
P.77 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、16番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　生水　耕二君　　登壇）
P.77 ◆質問 １６番（⽣⽔耕⼆君）
◆１６番（生水耕二君）　（拍手）公明党倉敷市議団の生水　耕二でございます。
　今回、３点通告をさせていただいておりますので、よろしくお願いをいたします。
　まず初めに、シティセールスについてでありますけれども、この件につきましては、これまでも何度
か本会議で取り上げさせていただいております。シティセールスは平成20年度の機構改革で、くらしき
情報発信課がそのミッションを受け持つこととなっております。これまでの取り組みは、倉敷のさまざ
まな魅力ある資源や文化・スポーツ、地場で生産されている製品など、ポイントポイントで発信をして
いき、都市のイメージアップを図っていく手法が中心であったように思われます。
　2011年の都市ブランド力調査では、倉敷市は全国で21位にランクされており、都市イメージは比較的
上位にあるものと思われます。市長が営業本部長となり、率先してシティセールスを展開されているこ
とは評価させていただきますけれども、市長２期目に当たりまして、これまで私どもが提案をさせてい
ただいております将来を見据えた、継続性を持った、戦略的・長期的な視野を持った倉敷シティセール
スのビジョンやプランが必要じゃないかと思いますけれども、お考えをお聞かせ願います。
　２点目の通告、防災・減災ニューディール政策についてお尋ねをいたします。
　災害に強い国づくりと経済の活性化を目指し、公明党は10年間で100兆円を集中投資する防災・減災
ニューディールを提唱しております。ニューディールは、1929年に始まった世界大恐慌を克服するた
め、1933年からアメリカのルーズベルト大統領が実現をした総合的な経済対策で、新規巻き直しを意味
しております。
　防災力の強化には、自助、共助、公助の取り組みが重要でありますが、公助の基盤になっている橋や
道路などのインフラの多くは今後急速に老朽化し、防災力の低下が心配されております。一方、リーマ
ン・ショック以降、ヨーロッパの金融不安も重なって景気の低迷が続いており、経済の活性化も急務と
なっております。公助を中心とした防災力の強化と経済活性化の両方を実現していくために、防災・減
災ニューディールを打ち出したわけであります。これは、無駄な公共投資を行うのではなく、国民の命
を守るため、社会資本の老朽化対策や防災・減災対策を計画的に行うものであります。
　民主党政権は、コンクリートから人へという政策を掲げておりますが、私どもは、コンクリートから
人の命を守るコンクリートへ転換すべきであると考えます。具体的には、推進基本法を制定し、10年間
で100兆円集中投資し、大規模災害に備えた防災力を強化していきます。財源は、建設国債や地方債、
それから返済期間を25年を想定した防災・減災ニューディール債、さらに民間資金を活用したＰＦＩな
どを考えております。
　経済に期待できる効果としましては、毎年10兆円の公共投資は、多くの既存の社会資本に再投資する
ので、用地購入費がほとんど必要でないため、10兆円の大半が修繕、改築などの仕事の発注に回りま
す。そうすると、国の国内総生産が500兆円規模ですから、年間２％程度ＧＤＰを押し上げる効果が期
待できます。また、雇用につきましても、建設業界の就業者はピーク時から、180万人から190万人に減
っておりますが、防災・減災ニューディールの波及効果を考えると、100万人を超える雇用拡大が見込
めます。こうしたことでデフレ脱却への効果も大きいと考えます。この防災・減災ニューディール政策
につきまして、伊東市長の所感をお聞きしたいと思います。
　続きまして、倉敷駅鉄道高架事業でありますが、所信表明の中に、「都市交通の円滑化及び回遊性の
向上が図られるとともに、都市防災機能も格段に高まるものと考えております」と述べられておりま
す。鉄道高架は、分断された中心市街地を一体化するだけでなく、都市防災機能も高まるという御発言
は、重要な指摘であると思います。伊東市長は国土交通省に対して、事業推進に向けた積極的支援を要
望されるなど、何としてもこの事業を進めていきたいとの思いは十分伝わってきます。
　昨日の県議会におきまして、石井知事は今期限りで退任を表明されました。石井知事は４期16年間県
政を担っていただき、道州制、中四国州構想を提唱するなど大いに御活躍されましたことに対し、心か
ら敬意を表したいと思います。ことしの秋、県知事選でどなたが知事になられるかはわかりませんが、
新知事には、鉄道高架事業も含め大いに期待するものであります。一日も早い事業着手を望むものです
が、伊東市長の改めての御決意をお伺いしたいと思います。
　続きまして、倉敷市の水道設備と下水道設備の今後のメンテナンス計画についてどのようにお考えな
のか、御答弁をお願いします。さらに、本市の道路、また橋梁につきましても、どのような計画なの
か、あわせて御答弁をお願いいたします。
　最後に、生活保護についてお伺いさせていただきます。
　長引く景気低迷などを背景に、生活保護の受給者がふえ続けております。厚生労働省によりますと、
全国で生活保護を受けている人は２月時点で約209万人で、昨年の７月から８カ月連続で最多を更新し
ているようであります。高齢者のほか、失業などを理由とした働き世代の受給者もふえており、生活保
護費は今年度の３兆7,000億円から、2025年には40％増の５兆2,000億円へと増大する見通しでありま
す。
　生活保護費に歯どめがかからない最大の原因は、受給者の医療費に相当し、生活保護費の約半分を占
める医療扶助の急増であります。医療扶助は全額公費で、患者の窓口負担がないため、過剰受診を招き
やすいとの指摘があります。このため厚労省は、診療内容が適正かどうかを複数の医療機関で判断する
対策を検討しているようであります。確かにこうした対策や不正受給に厳しく対処することは重要と思
われますが 生活保護 ま 冷静 議論も必 あ 考 ます
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 27/29
われますが、生活保護につきましては冷静な議論も必要であると考えます。
　また、現役世代で生活保護を受給されていらっしゃる方々の自立を促す支援策を包括的に進めていく
べきと考えます。例えば、北海道釧路市では生活保護からの脱出策として、本人の同意のもとにボラン
ティア参加などを通して就労意欲を養う仕組みを釧路方式として導入し、効果を上げております。倉敷
市におきましても、こうした職業訓練の充実などを力強く展開していくべきと考えますけれども、当局
のお考えをお聞かせ願います。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.79 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.79 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、生水　耕二議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、防災・減災ニューディールについて、まずお答えを申し上げます。
　この防災・減災ニューディールにつきまして、市長の所感をということでございます。
　このたび、東日本大震災におきましても、私が後日被災地を訪問いたしました際にも、人命救助、支
援物資の搬送や支援部隊の派遣など、復興・復旧のかなめとなりますものは、まさに道路や橋などのイ
ンフラが基本となっているということを、実感をいたしたところでございます。私どもにも危惧されて
おります南海地震に当たりましても、致命的な損傷を受けない道路や橋などのインフラの整備を行って
いくということは多くの命を救う、そして早く復旧・復興が進む大きな減災対策であるというふうに考
えております。
　全国的に、こうした必要な社会インフラの整備によります集中公共投資が国の主導のもとで行われる
ということになりますれば、防災対策、減災対策、そして雇用の創出、景気の対策の面からも非常に期
待をされるのではないかというふうに思っております。倉敷市といたしましても、この必要な社会イン
フラの整備につきましては、今後とも国に対しまして求めてまいりたいと思っておりますし、市といた
しましても、災害に強いまちづくりの観点から進めていきたいと考えております。
　続きまして、鉄道高架事業についてということで、私が５月に国土交通省に伺いました際に、国土交
通省のほうから示されました都市防災機能の向上についてということで、どういう内容であるのか、も
う少し詳しく言ってもらいたいという御質問をいただきました。
　この５月、国土交通省に対しまして、事業推進に向けた支援の要望に伺いました際に、担当の技術審
議官の方から、連続立体交差事業に関する都市防災機能の面について詳しく御説明をいただきました。
この都市防災機能でございますが、鉄道が長い距離にわたりまして、線路によりまして、特に町の大き
な中心部を分断しているということにつきましては、踏切のところまで行かないと、住民の方がそれを
渡ることができない。当然その踏切のところまではフェンスがありまして、そこまで行かないと町を横
断することができない。当然人や車も渡れないということで、災害時には非常にこれがバリアになる
と。東日本大震災でも、踏切で遮断機がおりていたために逃げるのがおくれて被災したという事態も発
生しているということでありまして、連続立体交差事業はまちづくりに加えて、都市防災の観点から効
果が非常にあるというお話がありまして、国土交通省としてもこの点に着目をしているというお話をい
ただきました。
　倉敷市におきましても、この連続立体交差でございますが、９カ所の踏切が除却をされるわけでござ
います。また現在、都市計画道路６路線を含めました24の道路が、この線路によりまして行きどまりと
なっているわけでございまして、それの立体交差を一挙に行うということによりまして、災害時の避難
経路確保、また緊急車両の通行経路の確保などの面の機能が格段に高まるという御説明をいただいたわ
けでございます。倉敷市といたしましては、今回いただきました国土交通省の御指導も踏まえまして、
この事業につきましての取り組みを進めていきたいというふうに考えております。
　そしてもう一点、最後に御質問いただきました石井知事が御退任を表明されまして、新しい知事さん
になっていくということについて、この鉄道高架事業についての決意をという御質問をいただきまし
た。
　私といたしましては、倉敷市の政策について、特に鉄道高架事業についての考え方を新しい知事の候
補となられる方につきましては、注意深く伺っていく必要があるというふうに考えております。倉敷市
といたしましては、この高架の推進の意義を引き続き訴えをしまして、ぜひとも新しい体制を担われる
方につきまして、倉敷の鉄道高架事業についての意義をわかっていただき、進めていただけるように訴
えをしていきたいと思っております。以上でございます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.80 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　中山水道事業管理者。
　　　　　　　　　　　　（水道事業管理者　　中山　公司君　　登壇）
P.80 ◎答弁 ⽔道事業管理者（中⼭公司君）
◎水道事業管理者（中山公司君）　インフラ整備について、長期的修繕計画が必要ではないかについて
でございますが、上水道につきましては、平成18年度に倉敷水道事業整備計画を策定し、平成19年度か
ら10カ年の計画で老朽施設の更新に取り組んでまいりました。平成23年度には、倉敷と真備水道事業と
の統合認可に合わせまして、管路や施設の重要度、老朽度及び耐震性を再評価して計画の見直しを行っ
たところでございます。この計画は平成24年度からの10年間を計画期間とし、総事業費約368億円で約
水管 新 水池 ど 耐 補強を実施す お ます
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 28/29
224キロの配水管の更新と配水池などの耐震補強を実施することといたしております。
　今後とも、水道事業者の使命でございます安全でおいしい水の供給、災害や渇水に強い安定した給水
を図るため、計画的に水道施設の整備に取り組んでまいりますので、どうぞよろしくお願いいたしま
す。
P.81 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　工藤市長公室長。
　　　　　　　　　　　　（市長公室長　　工藤　幸子君　　登壇）
P.81 ◎答弁 市⻑公室⻑（⼯藤幸⼦君）
◎市長公室長（工藤幸子君）　シティセールスについてでございますが、倉敷市第六次総合計画では、
「自然の恵みと　ひとの豊かさで　個性きらめく倉敷」を目指す将来像として掲げ、構想実現計画に基
づき、担当部局において各種施策を進めております。こうした中、特に市内にある魅力的な地域資源を
広く発信し、にぎわいと潤いのある町をつくるとともに、商工業、農林水産業など産業力を強化し、活
力のある町をつくるため、シティセールスを推進しております。
　市長就任以来、市長自身が倉敷市の営業本部長として、好機をとらえて東京、大阪、神戸、鹿児島と
現地へ出向き、本市の個性と魅力をＰＲしてまいりました。昨年７月に鹿児島市で行った「個性と魅
力」発信事業は、九州新幹線全線開通のタイミングをとらえ行ったものであり、地元テレビでの事前の
イベント告知や観光番組の放送を組み合わせることで、多くの皆様に御来場いただき、また同時に、鹿
児島県下で多くの視聴者を得ることができました。
　また、企業誘致では、岡山県と連携しながら、航空機産業分野で世界最大級の鍛造部品製造を行う日
本エアロフォージ社を本市へ誘致することができました。このようにチャンスをとらえて、スピード感
を持って取り組むことが成功のかぎであると考えております。
　今年度は新たに、市内の商工会議所、商工会の皆様とくらしき地域資源活性化協議会を組織し、本市
の個性あふれる特産品やしにせ、魅どころの発信を行うなど、市民の皆様と協働・連携しながら、関係
部署が一体となって効果的な情報発信を行い、活力のあるまちづくりを目指してまいりますので、よろ
しくお願いいたします。
P.81 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　塩尻環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　塩尻　康文君　　登壇）
P.81 ◎答弁 環境リサイクル局参与（塩尻康⽂君）
◎環境リサイクル局参与（塩尻康文君）　去る４月１日付人事異動によりまして、環境リサイクル局参
与を拝命いたしました塩尻　康文と申します。よろしくお願いいたします。
　それでは、御質問のお答えをさせていただきます。
　インフラ整備について、長期的修繕計画が必要ではないかのうち、下水道についてでございますが、
下水道管渠の埋設状況は、平成23年度末で総延長1,800キロメートルまで達しており、このうち50年を
経過する管渠は12キロメートルとなっております。管渠の老朽化に伴う埋設道路の陥没事故等の対策と
して、昨年度倉敷市下水道長寿命化計画を策定し、今年度から倉敷地区中心市街地の老朽管を対象とし
て、管渠の内側から補強する管更生工法による対策を実施しております。また、地震対策としまして、
平成20年度に倉敷市下水道地震対策緊急整備計画を策定し、平成21年度から緊急輸送道路等に埋設して
いる重要幹線を対象として、同じ工法による管更生を実施しております。今後、計画的にこの対象区域
を拡大してまいります。
　処理場、ポンプ場の施設につきましても、現在長寿命化計画を策定中であり、この計画に基づき対策
を実施することといたしております。今後とも、安定した水処理施設の確保や地震等への防災・減災対
策を計画的に取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.82 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.82 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　インフラ整備について長期的修繕計画が必要ではないかのうち、道路、橋
梁についてでございますが、国土交通省の長寿命化修繕計画策定事業費補助制度を活用し、本市では、
橋長15メーター以上の橋梁160橋において、平成20年度より年間約30橋余りを５カ年計画で点検を実施
しておるところでございます。現在のところ、落橋のおそれがあるような重度の損傷はありませんが、
塗装の劣化、コンクリートのひび割れといった軽度の損傷が判明しております。この点検結果をもと
に、来年度には橋梁長寿命化修繕計画を策定する予定であり、平成26年度以降に順次損傷箇所の補修を
実施する予定といたしております。
　また、道路においては、平成21年度を初年度とした５カ年計画により、幹線道路を中心に舗装延長約
舗装修繕 事を実施 あ 今後も引 続 計 基づ 整備 努
2023/06/13 15:57 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 29/29
15キロメートルの舗装修繕工事を実施しているところであり、今後も引き続き計画に基づいた整備に努
めてまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.82 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.82 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　生活保護についてのうち、自立支援に向けての対策が必要ではないか
についてでございますが、平成20年のリーマン・ショック以降、離職を原因とする働く世代の被保護世
帯が増加しており、ケースワーカーによる指導援助や就労支援相談員による就労支援を行うとともに、
ハローワークと協定を結び、就労意欲のある者に対して積極的な支援を行っているところでございま
す。これにより、平成23年度は155名の方が就労により自立しております。また、今年度からは就労支
援専門のケースワーカーを配置し、より一層の支援に努めているところでございます。
　議員御提案の釧路市の事業につきましては、就労経験のない人や就労意欲の低下した人などを対象
に、就労体験をする場を提供し、失った意欲を取り戻すことを目的とした事業であると認識しておりま
す。今後、本市における支援のあり方について研究をしてまいりたいと考えておりますので、よろしく
お願いいたします。
P.83 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は来る18日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時１６分　　散　会