2023/06/13 16:10 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/5
平成２４年第１回 １⽉臨時会 01⽉06⽇－01号
P.1 名簿 （名簿）
平成２４年第１回　１月臨時会
　　　　　第１回倉敷市議会（第１回臨時会）会議録（第１号）
開会・閉会年月日時
　　開　会　　平成２４年１月６日（金）　　午前１０時　１分
　　閉　会　　平成２４年１月６日（金）　　午前１０時１７分
会議の場所
　　倉敷市議会議場
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　建設局長　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理
　　　　　　　　　　光　田　　　稔
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　会（午前１０時）
　２．会議録署名議員の指名
　３．会期の決定
　４．新年あいさつ
　　〇議　長
　　〇市　長
議案上程
2023/06/13 16:10 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/5
　５．議案上程
　　　　議案第１号
　　　　　提案理由説明、質疑、討論、議決
　６．閉　会
本日の会議に付した事件
　議案第１号　路線の認定について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　会
P.3 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成24年第１回倉敷市議会第１回臨時会
を開会いたします。
　直ちに本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は42名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.3 △議題 ⽇程第１
△日程第１　会議録署名議員の指名
P.3 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　会議録署名議員は18番　赤澤　幹温議員、26番　浜口　祐次議員を指名いたしま
す。よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.3 △議題 ⽇程第２
△日程第２　会期の決定
P.3 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。
　今期臨時会の会期は、本日１日限りとすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.3 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日１日限りと決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　（議長退席、副議長着席）
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.3 △議題 新年あいさつ
△新年あいさつ　
P.3 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　この際、議長から年頭のごあいさつがございます。森議長。
　　　　　　　　　　　　（議長　　森　守君　　登壇）
P.3 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　明けましておめでとうございます。
　皆様方におかれましては、心新たに輝かしい新年をお迎えのことと心からお喜びを申し上げます。
　私たち二人は、昨年の２月、議長、副議長に就任以来、本日までその職責を果たすことができまし
た。これもひとえに皆様方の力強い御支援と御協力のたまものであると衷心より深く御礼を申し上げま
す。
　さて、東日本大震災では、多くの命と平穏な生活が一瞬にして奪われることになり、深刻な被害の様
子にただ言葉を失うばかりでございました。今なお被災されている方々に、改めて心からお見舞いを申
し上げる次第でございます。
昨年 甚大 被害をも らす地 津波 水害等 自然災害 対 生命 財産を 守
2023/06/13 16:10 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/5
　昨年は、甚大な被害をもたらす地震や津波、風水害等の自然災害に対し、生命・財産をいかにして守
るかという非常に大きな課題に直面した年でもあり、再生可能エネルギーへの移行や節電など、ライフ
スタイルの変化を求められた１年でもありました。
　また、日常生活における人と人とのつながりがいかに大切であるかということも、改めて考えさせら
れました。さまざまな困難を乗り越えていくためには、家族や友人、さらには地域のきずなを一層強固
にしていかなければならないと感じております。
　世界は非常に大きなうねりの中にあり、ヨーロッパに端を発した金融不安、中東を初めとする政治体
制の激変、大規模な自然災害など不安定な社会情勢は、我々地方自治体にも大きな影響を及ぼすことが
予想されます。
　こうした中、我々議会に携わる者といたしましても、行政への需要がますます多様化、増大化してい
る現状を的確にとらえ、効率的な議会運営のもと、議会の権能と独自性を発揮し、市民の皆様の御期待
にこたえるべく、全力を挙げて取り組んでまいる所存でございます。
　伊東市長並びに執行部の方々におかれましては、今後も厳しい財政状況のもとでの市政運営となるこ
とが予想されますが、大規模災害への備え、少子・高齢化、環境問題への対応などに適切に対応してい
ただき、これまで以上に創意と工夫のあふれる施策の展開をお願い申し上げる次第でございます。
　また、報道関係の皆様方におかれましては、市政の推進に対しまして本年も変わらぬ御支援、御協力
を賜りますようお願いを申し上げます。
　結びに、皆様方にとりまして本年が幸多き年となりますことを祈念いたしまして、新年のごあいさつ
とさせていただきます。ありがとうございました。（拍手）
　　　　　　　　　　　　（副議長退席、議長着席）
P.4 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、市長からごあいさつがございます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.4 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆様、新年明けましておめでとうございます。
　平成24年の年頭に当たりまして、一言ごあいさつを申し上げたいと存じます。
　議員の皆様方、そして市民の皆様方におかれましては、すがすがしい平成24年の新年をお迎えのこと
と心よりお喜びを申し上げます。ことし１年がお一人お一人の皆様にとりまして実り多きよい年になり
ますことを心から御期待を申し上げております。
　ことしのえとはタツであります。たつ年は成長や発展の年だとされております。天に竜が上るがごと
く、倉敷市がより一層発展、飛躍をすべき年となりますようしっかりと市政運営に取り組んでまいりた
いと考えております。
　昨年は、東日本大震災を初めとして、倉敷市へも台風12号など非常に災害の発生が多い年でございま
した。倉敷市といたしましても、東日本大震災への復興支援にことしも引き続き取り組んでまいります
とともに、台風12号への対応など、災害対応、そして減災対応に向けまして、市民の皆様の安全・安心
の確保に向けましてしっかりと取り組みを進めてまいりたいと考えております。
　さて、日本の経済は、現在、東日本大震災の影響により依然として厳しい状況にある中で、緩やかに
持ち直してきているとされております。また、先行きにつきましても、震災の復興需要の本格化など、
景気の緩やかな持ち直し傾向が続いていくことも期待をされるというふうに政府の報告が発表をされて
おります。
　そうした中で、倉敷市におきましては、昨年の水島港の国際バルク戦略港湾の指定、そして年末には
地域活性化総合特区の指定、そして玉島ハーバーアイランドへの航空機産業の誘致など、倉敷市全体の
新たな産業活性化につながります基盤が生まれてきている状況にあると思っております。また、昨年秋
には、倉敷市ハローワーク管内の有効求人倍率も1.1倍となるなど、地域経済を取り巻く状況には一定
の回復も見られるようになってきております。もちろんまだまだ欧州の政府債務危機、そして円高の状
況下にあり非常に厳しい状況にありますわけでございますので、倉敷市といたしましても、引き続き経
済・雇用対策につき積極的に取り組んでまいることが必要と考えております。
　さて、倉敷市におきましては、まちづくりにつき都市再生整備計画を作成し、順次計画的に事業を進
めてまいっているところでございますが、昨年には児島市民交流センターの開所など大きな事業の竣工
が幾つもございました。そして、とりわけ本年度につきましては、都市再生整備計画の最終年度を迎え
ます。特に玉島地区におきまして、玉島市民交流センター、武道館、そして玉島みなと公園の整備な
ど、主要施設が平成24年度のオープンに向けまして着実に整備を進めてきているところでございます。
水島地区につきましても、昨年、東棟をオープンいたしましたが、環境交流スクエアにつきまして、本
年４月には全館オープンの予定となってございます。さらに、本年度中には水島支所周辺中心部の143
ヘクタールを対象といたします水島リフレッシュ構想事業の取りまとめ、そして来年度からはいよいよ
本格的に事業の着手につなげていきたいと考えております。また、合併地域の真備、船穂地区につきま
しても、合併特例債を活用しましての橋の整備に着工いたしており、平成27年度の竣工を目指しまして
整備を進めているところでございます。倉敷駅周辺につきましては、御存じのように昨年年末に倉敷み
らい公園を初めとする新たな施設がオープンをいたしており、大変多くの方々に御利用をいただいてい
るところでございます。この倉敷駅周辺の新たな倉敷の個性と魅力発信拠点、そして人々の交流拠点と
なります施設を中心といたしまして、多くの皆様に訪れていただける倉敷駅周辺の施設となることを期
待をいたしております。
　昨年年末には、税と社会保障の一体改革についての政府の見解も示されております。ことしになりま
して、その議論が本格化をいたしていくと考えております。
　また、私ども地方行政につきましても、よりこの日本国の経済発展のためには、地方の活性化、活力
の増大が求められている時代であると考えております。
　今年度も倉敷市といたしましては、引き続き倉敷市の発展、そして倉敷市が発展をいたしますことが
地域経済の発展につながると考え、倉敷市職員ともどもしっかりと頑張ってまいりたいと考えておりま
す ど ぞ議員 皆様方 お れま 本年も格別 御協力 御 力 御指導を ます
2023/06/13 16:10 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/5
す。どうぞ議員の皆様方におかれましては、本年も格別の御協力、御尽力、御指導を賜りますよう心か
らお願いを申し上げまして、年頭に当たりましてのごあいさつとさせていただきます。本年もどうぞよ
ろしくお願いを申し上げます。ありがとうございました。（拍手）
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.6 △議題 ⽇程第３
△日程第３　議　案　　　１件
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、議事に入ります。
　日程第３　議案第１号　路線の認定についてを議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.6 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　ただいま御上程いただきました議案につきまして、その概要を御説明申し上げ
ます。
　議案第１号　路線の認定については、都市計画道路高砂町中島柳井原線の新設工事に伴いまして、市
道水江２号線が一部通行どめになりますため、その代替道路を整備するに当たりまして、水江570番１
地先から水江486番１地先までを水江166号線といたしまして新たに市道に認定をするためのものでござ
います。
　以上、御上程いただきました議案につきまして御説明を申し上げましたが、何とぞ御審議の上、御議
決を賜りますようお願い申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　本来ならばここでしばらく休憩でございますが、休憩を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　日程第３　議案第１号　路線の認定については、原案のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり可決されました。
　以上で今期臨時会の日程を終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時１７分　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２４年１月６日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員
2023/06/13 16:10 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/5