2023/06/13 15:40 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/6
平成２４年第２回 ２⽉定例会 02⽉21⽇－01号
P.3 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第１号）
開会・散会年月日時
　　開　会　　平成２４年２月２１日（火）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年２月２１日（火）　　午前１０時２２分
会議の場所
　　倉敷市議会議場
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　難　波　　　進
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　会（午前１０時）
　２．会議録署名議員の指名
　３．議会運営委員長報告
　４．会期の決定
　５．諸般の報告
　６．議案上程（平成２３年度関係）
　　　　議案第２号～議案第１９号
　　　　報告第１号～報告第４号
　　　　　提案理由説明
　７．散　会
本 会議 付 事件
2023/06/13 15:40 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/6
本日の会議に付した事件
　議案第　２号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第８号）
　議案第　３号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第５号）
　議案第　４号　平成２３年度倉敷市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）
　議案第　５号　平成２３年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計補正予算（第１号）
　議案第　６号　平成２３年度倉敷市介護保険事業特別会計補正予算（第２号）
　議案第　７号　平成２３年度倉敷市財産区会計補正予算（第２号）
　議案第　８号　平成２３年度倉敷市水道事業会計補正予算（第２号）
　議案第　９号　平成２３年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第２号）
　議案第１０号　平成２３年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第２号）
　議案第１１号　倉敷市の議会の議員その他非常勤の職員の公務災害補償等に関する条例の改正につい
て
　議案第１２号　倉敷市分担金等の延滞金の徴収等に関する条例の改正について
　議案第１３号　倉敷市伝統的建造物群保存地区保存条例の改正について
　議案第１４号　倉敷市老人医療費給付条例の廃止について
　議案第１５号　損害賠償の和解について（東亜ディーケーケー）
　議案第１６号　損害賠償の和解について（堀場製作所）
　議案第１７号　工事請負契約の変更について
　議案第１８号　物品の購入について
　議案第１９号　反訴の提起について
　報告第　１号　損害賠償に係る専決処分の報告について
　報告第　２号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告について
　報告第　３号　訴えの提起に係る専決処分の報告について
　報告第　４号　和解に係る専決処分の報告について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　会
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成24年第２回倉敷市議会第１回定例会
を開会いたします。
　直ちに本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.6 △議題 ⽇程第１
△日程第１　
　　　会議録署名議員の指名について
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　会議録署名議員は19番　原田　龍五議員、25番　今川　鉄夫議員を指名いたしま
す。よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.6 △議題 ⽇程第２
△日程第２　
　　　議会運営委員長報告
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
P.6 ◆質問 ２８番（梶⽥省三君）
◆２８番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。本日から始まります２月定例会の運営などにつ
いて協議するため、去る14日に委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　まず、今期定例会の会期でありますが、本日から３月16日までの25日間とし、会議日程は既にお手元
に配付のとおりであります。
　次に、市長提出議案は、既にお手元に配付されておりますとおり、平成23年度関係では予算案９件、
条例案４件、事件案５件、報告４件の都合22件であります。平成24年度関係では、予算案13件、条例案
25件、事件案６件の都合44件であります。
追加提出 定議案 成 年度 係 算案 件 成 年度 係 算案 件
2023/06/13 15:40 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/6
　このほかに追加提出予定議案として、平成23年度関係の予算案３件、平成24年度関係の予算案１件、
都合４件が委員会付託日に提出される予定であります。
　次に、議員提出議案は、八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についてと、任期満了に伴う八ケ郷
合同用水組合議会議員の選挙について、高梁川東西用水組合議会議員の選挙についての選挙３件であり
ます。
　なお、候補者の選考を所管の常任委員会に委任することにいたしております。
　次に、代表質問の発言順位は、１番自由民主クラブ、２番青空市民クラブ、３番公明党倉敷市議団、
４番新政クラブ、５番清風会、６番日本共産党倉敷市議会議員団、７番天領政和会、以上のとおりであ
ります。
　次に、全員協議会についてですが、平成24年度倉敷市土地開発公社の事業計画について説明を受ける
ため、明22日の本会議終了後、全員協議会を開くことにいたしております。
　次に、当局から市税条例の改正について議会最終日に専決処分のお願いをしたい旨の申し出があり、
委員会はこれを了承いたしております。
　以上で報告を終わります。
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.7 △議題 ⽇程第３
△日程第３　
　　　会期の決定
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。
　今期定例会の会期は、ただいまの委員長の報告のとおり、既に配付の会議日程により、本日から３月
16日までの25日間とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日から３月16日までの25日間と決定いたしまし
た。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.7 △議題 ⽇程第４
△日程第４　
　　　諸般の報告
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、諸般の報告を行います。
　お手元に配付のとおり、岡山県市議会議長会が開催されました。詳細につきましては、事務局に関係
書類を保管しておりますので、それにより御了承いただきたいと思います。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.8 △議題 ⽇程第５
△日程第５　
　　　議　案　　　９件
P.8 △議題 ⽇程第６
△日程第６　
　　　議　案　　　４件
P.8 △議題 ⽇程第７
△日程第７　
　　　議　案　　　５件
2023/06/13 15:40 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/6
P.8 △議題 ⽇程第８
△日程第８　
　　　報　告　　　４件
P.8 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、議事に入ります。
　日程第５　議案第２号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第８号）から議案第10号　平成23年度
倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第２号）まで予算案９件、日程第６　議案第11号　倉敷市の
議会の議員その他非常勤の職員の公務災害補償等に関する条例の改正についてから議案第14号　倉敷市
老人医療費給付条例の廃止についてまで条例案４件、日程第７　議案第15号　東亜ディーケーケーとの
損害賠償の和解についてから議案第19号　反訴の提起についてまで事件案５件、日程第８　報告第１号
損害賠償に係る専決処分の報告についてから報告第４号　和解に係る専決処分の報告についてまで報告
４件、以上都合22件を一括して議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.8 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆様おはようございます。
　それでは、提案理由の説明をさせていただきます。
　本日は、皆様方には御多忙の中、御参集いただきましてまことにありがとうございます。
　提案理由の説明に先立ちまして、２月７日にＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所で発生をいたしまし
た工事事故につきまして一言申し述べさせていただきたいと思います。
　初めに、この事故でお亡くなりになられました方々の御冥福を謹んでお祈り申し上げますとともに、
御遺族の皆様方に心よりお悔やみを申し上げます。また、いまだ行方不明となっておられます方々が一
刻も早く救出をされますことを心より願っております。
　本市といたしましては、事故発生の翌日、ＪＸ日鉱日石エネルギーが説明のため来庁されました際
に、また私が10日に現地に赴きました際にも、工事関係者に対しまして、行方不明者の一刻も早い救出
を要請をいたしますとともに、早急な事故の原因究明、このような痛ましい事故が二度と起きることの
ないよう、再発防止を含む安全管理の徹底について重ねて申し入れを行っているところでございます。
　また、18日に行われました天皇陛下の心臓手術が無事成功され、その後順調に御回復をされていると
お聞きをいたしております。安堵いたしております。
　陛下におかれましては、今後一日も早く御快癒されますよう心よりお祈り申し上げる次第でございま
す。
　それでは、ただいま御上程いただきました平成23年度関係諸議案のうち、議案第２号　倉敷市一般会
計補正予算（第８号）から議案第10号　倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第２号）までの各会
計の補正予算につきまして、その概要を御説明申し上げます。
　このたびの補正予算におきましては、国の補正予算等により内示のありました事業費の追加分のほ
か、年間を通じた決算見込みにより過不足となる経費などを計上いたしております。
　また、市債残高の縮減を図るため、下水道事業特別会計の市債の発行を一部取りやめるための繰出金
や今後の公債費の財源を確保するための減債基金への積立金などを計上いたしております。
　一方、歳入では、市税の増額や国・県支出金の減額などを計上し、財政調整基金によりまして財源の
調整をいたしております。
　この結果、一般会計では18億2,700万円余りの増額となり、累計では1,786億4,200万円余りで、前年
度同期に比べまして2.6％の増加となってございます。
　では、歳出につきまして主なものを御説明申し上げます。
　総務費では、退職手当の追加分、減債基金積立金などを計上いたしましたほか、環境交流スクエアス
ポーツフロア運営業務経費につきまして、債務負担行為の設定をお願いしてございます。
　民生費では、介護給付費、訓練等給付費などの追加分や生活保護費、子ども手当給付費、国民健康保
険事業特別会計への繰出金の減額分などを計上しましたほか、子ども手当電算システム改修委託事業費
につきまして、債務負担行為の設定をお願いしております。
　衛生費では、子ども医療費、予防接種事業費の追加分などを計上しております。
　農林水産業費では、国の内示に伴います水路などの農業施設整備事業費や県営工事負担金の追加分な
どを計上しております。
　商工費では、立地企業の操業開始時期の変更等に伴います設備投資促進奨励金の減額分などを計上し
ております。
　土木費では、国の内示に伴います道路新設改良費、街路事業費や市債の発行を一部取りやめるための
下水道事業特別会計繰出金の追加分などを計上しております。
　消防費では、国の内示に伴います消防団装備充実事業費の追加分や消防救急デジタル無線整備委託料
の入札残によります減額分などを計上しております。
　教育費では、国の内示に伴います小・中学校校舎耐震化事業費の追加分や老松小学校や茶屋町小学
校・幼稚園の整備などに要する財源を確保するための学校施設整備基金への積立金などを計上いたしま
したほか、公立幼稚園保育料システム改修委託事業費につきまして、債務負担行為の設定をお願いして
おります。
　災害復旧費では、台風12号により被害を受けました水路や道路の災害復旧工事費の追加分などを計上
しております。
　公債費では、借入利率が見込みを下回りましたことによる利子の減額分などを計上しております。
　次に、特別会計の主なものにつきまして御説明を申し上げます。
水道事業特別会計 内 伴 ます 水道事業費 ど 追加分 処 場ポ プ場維持管
2023/06/13 15:40 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/6
　下水道事業特別会計では、国の内示に伴います下水道事業費などの追加分や処理場ポンプ場維持管理
費などの減額分を計上しております。
　国民健康保険事業特別会計では、療養給付費など保険給付費の追加分や国庫負担金等返還金のほか、
予備費３億円を追加計上いたしております。
　介護保険事業特別会計では、保険給付費の追加分や介護給付費準備基金積立金、国庫負担金等返還金
などを計上いたしております。
　また、そのほかの特別会計につきましては、決算見込みによりまして所要の補正をいたしておりまし
て、財産区会計につきましては、交付金300万円余りを減額し、基金積立金につきましては300万円余り
を増額いたしております。
　次に、企業会計につきまして御説明申し上げます。
　水道事業会計につきましては、収益的収入では、給水収益及び水道利用加入金の増収見込みなどから
8,000万円余りを増額し、収益的支出では、職員退職手当に係る一般会計への水道局負担金及び漏水事
故の損害補償金の計上などにより１億700万円余りを増額いたしております。この結果、平成23年度は
２億600万円余りの予定利益を見込んでございます。
　次に、資本的収入では、建設改良事業費の減少に伴います企業債など２億4,100万円余りを減額し、
資本的支出では配水管の改良及び移設工事費など600万円余りを増額いたしております。
　児島モーターボート競走事業会計につきましては、収益的収支のうち、収益的収入では、舟券発売額
が見込みを下回りましたことなどにより、事業収益を14億1,800万円余り減額し、収益的支出では、払
戻金など事業費用を13億6,500万円余り減額をいたしております。
　この結果、平成23年度は9,900万円余りの予定利益を見込んでおります。
　次に、資本的収支のうち、資本的支出では、利益剰余金の処分に伴いまして、一般会計繰出金を
2,000万円追加で計上し、この結果、今年度の一般会計への繰出金は全体といたしまして合計で２億
2,000万円となってございます。
　児島市民病院事業会計につきましては、収益的収支のうち、収益的収入では、入院・外来患者数が見
込みを下回ったことなどによりまして１億3,600万円余りを減額し、収益的支出では給与費、材料費な
ど２億200万円余りを減額いたしております。この結果、平成23年度は1,600万円余りの予定利益を見込
んでございます。
　次に、資本的収支のうち、資本的収入では、企業債を3,000万円減額し、資本的支出では、建設改良
費の執行が見込みを下回りましたため、1,500万円余りを減額いたしております。
　次に、条例の改正議案につきまして御説明申し上げます。
　議案第11号　倉敷市の議会の議員その他非常勤の職員の公務災害補償等に関する条例の改正について
は、障害者自立支援法の改正に伴い、本条例におけます引用条項を変更するためのものでございます。
　議案第12号　倉敷市分担金等の延滞金の徴収等に関する条例の改正については、地方税の例により滞
納処分が可能な収入金の範囲を明記し、適正な事務処理を図るためのものでございます。
　議案第13号　倉敷市伝統的建造物群保存地区保存条例の改正については、放送法等の一部を改正する
法律の施行により、通信・放送分野の法体系の統合が行われましたことに伴い、本条例における引用条
項を変更するためのものでございます。
　次に、条例の廃止議案につきまして御説明申し上げます。
　議案第14号　倉敷市老人医療費給付条例の廃止については、平成23年９月末をもちまして受給資格を
有するすべての人の年齢が70歳に到達をし、老人医療費の給付対象者が存在しなくなったことに伴いま
して、条例を廃止するためのものでございます。
　次に、事件議案につきまして御説明申し上げます。
　議案第15号及び議案第16号の損害賠償の和解については、大気常時監視自動計測器購入契約におきま
して、受注事業者が不当な取引制限を行ったとしまして、公正取引委員会から排除措置命令を受けたこ
とに伴います本市への損害賠償につきまして、当該事業者と本市との間でそれぞれ和解の協議が調った
ため、議会の議決をお願いするものでございます。
　議案第17号　工事請負契約の変更については、高砂町中島柳井原線その３の道路改良工事の契約金額
を変更するためのものでございます。
　議案第18号　物品の購入については、浸水被害の軽減を図るため、排水ポンプ車１台を購入するため
のものでございます。
　議案第19号は、市内で発生をいたしました交通事故の相手方から提訴され、倉敷簡易裁判所で現在係
属中の損害賠償請求事件につきまして、反訴の提起を行うためのものでございます。
　次に、報告議案につきまして御説明を申し上げます。
　報告第１号　損害賠償に係る専決処分の報告については、営造物の管理瑕疵など10件につきまして、
議会の委任に基づきます専決処分の範囲内で措置をさせていただいたものでございます。今後とも事故
減少のため努力してまいりたいと存じますので、よろしくお願いを申し上げます。
　報告第２号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告については、仮称玉島市民交流センター１工
区の建築工事の工事請負契約につきまして、工期を変更をいたしましたもので、法の定めるところによ
り御報告を申し上げます。
　報告第３号　訴えの提起に係る専決処分の報告については、市営住宅家賃未払い者に対しまして市営
住宅の明け渡し等を求め、訴えの提起を行ったものでございます。
　報告第４号　和解に係る専決処分の報告については、市営住宅家賃未払い者との間で未払い家賃の分
割支払い等の和解が調ったものでございます。
　以上、御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、詳細につき
ましてはお手元に配付の議案その他参考資料により御質問をいただき、私または関係者から御説明を申
し上げたいと存じます。何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い申し上げまして、提案理由説
明とさせていただきます。
P.12 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で説明を終わります。
　本日はこれにて散会し、次会は明22日午前10時から再開いたします。
2023/06/13 15:40 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/6
　　　　　　　　　　　　午前１０時２２分　　散　会
