2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/14 平成２４年第５回１１⽉定例会 12⽉07⽇－05号 P.163 名簿 （名簿） 平成２４年第５回１１月定例会 　　　　　第５回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第５号） 開議・散会年月日時 　　開　議　　平成２４年１２月７日（金）　　午前１０時　１分 　　散　会　　平成２４年１２月７日（金）　　午後　２時４５分 出席議員（４２名） 　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良 　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩 　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二 　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦 　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子 　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康 　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二　　　22番　三　村　英　世 　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎 　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明 　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文　　　31番　大　橋　　　賢 　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司　　　34番　田　辺　昭　夫 　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一 　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢 　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲 説明のため出席した者 　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦 　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　穴　村　範　夫 　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　橋　本　篤　男 　　市民局長　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二 　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平 　　　　　　　　　　塩　尻　康　文 　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦 　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘 　　建設局長　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫 　　会計管理者　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三 　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　古　谷　太　一 　水道局 　　水道事業管理者　中　山　公　司 　教育委員会 　　教育委員会委員長近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平 　　教育次長　　　　國　枝　美智子 　選挙管理委員会 　　選挙管理委員会委員長 　　　　　　　　　　石　井　　　淳 　監査委員 　　代表監査委員　　原　　　　　実 　農業委員会 　　農業委員会会長代理 　　　　　　　　　　花　巻　修　二 出席した事務局職員 　　参与　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　八　木　敏　明 　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之 　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士 本日の日程 　１．開　議（午前１０時） 　２．質　問 　　〇　１８番　磯　田　寿　康 　　〇　１３番　時　尾　博　幸 　　〇　　２番　藤　原　薫　子 　３．追加議案上程 　　　　発議第８号 　　　　　提案理由説明、質疑 議決案件 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/14 　４．議決案件 　　　　報告第１８号 　　　　　討論、議決 　５．委員会付議 　　　　議案第１２６号～議案第１５７号 　　　　発議第８号 　　　　請願第５８号～請願第６０号 　６．散　会 本日の会議に付した事件 　質　　問 　発議第　８号　倉敷市空き家等の適正管理に関する条例の制定について 　請願第５８号　亀島山地下工場の安全対策と内部の公開について 　請願第５９号　生活保護基準の引き下げはしないことなどを求める意見書の提出について 　請願第６０号　「脱原発倉敷市宣言」の採択を求めることについて 　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　議 P.166 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。 　ただいまの御出席は37名、会議は成立いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.166 △議題 質問 △質問　 P.166 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。 　初めに、18番　磯田　寿康議員。 　　　　　　　　　　　　（18番　　磯田　寿康君　　登壇） P.166 ◆質問 １８番（磯⽥寿康君） ◆１８番（磯田寿康君）　（拍手）おはようございます。公明党倉敷市議団の磯田　寿康でございま す。 　質問に入ります前に、今期限りで御勇退を決意された諸先輩議員の皆様の市政発展への御苦労、また 御尽力に対して心から敬意と感謝を申し上げたいと思います。今後とも、市政、また議会を見守り続け ていただければ、こう念願しております。本当に長い間の議員生活、大変に御苦労さまでした。また、 ありがとうございました。 　さて、今回は４項目について通告しておりますので、順次質問させていただきます。 　最初の質問ですけども、交通政策について２点お伺いをいたします。 　今議会でも、井笠鉄道バス事業が廃止され、代替運行の継続などの議論がされているところですが、 現在、倉敷市の公共交通空白地域は、さらに拡大をされているという状況がございます。交通弱者と言 われる方々などからも、市民の生活を守る生活交通は今後どうなるのか、こういった不安の声が広がる 一方です。 　この問題は、私自身も過去幾度となく質問を繰り返してまいりました。昨年の11月議会において、こ うした問題を解決するため、平成23年６月に設置された生活交通検討ワーキンググループの検討内容と 計画策定の時期について質問いたしましたが、内容は検討中で、早急に計画を策定したいとの答弁でご ざいました。ワーキンググループ設置後１年半が経過をしております。いま一度、この検討の内容と計 画策定時期についてお伺いをいたします。 　次に、倉敷市は11月総社・岡山市と共同で、市民の皆様がどんな目的で、どういう交通手段で、どの 時間帯で移動しているのか、１日の交通移動調査──パーソントリップ調査といいますけども、これを 倉敷市民４万1,000世帯を無作為抽出で調査票を郵送したと、こう聞いております。18年ぶりとなるこ の調査の目的についてお伺いしたいと思います。また、この調査が、今後の倉敷市の交通政策、また、 まちづくりにどう反映させていくおつもりなのか、あわせてお伺いをいたします。 　次に、防災対策について２点お尋ねをいたします。 　昨年の不幸な３・11東日本大震災以降、市民の防災意識は、私個人的にも大きく高まっていると、こ う実感をしておりますが、倉敷市民の危機管理を担う者として、当局はこの状況をどう感じておられる のか、いま一度お聞かせをいただきたいと、こう思います。 　山陽新聞社がこの10月上旬にかけて、防災意識と新聞報道をめぐる県民アンケート、こういうものを 行っております。東日本大震災以降、この調査によりますと、９割の県民が「災害への危機意識が高ま った」と、こう答えております。 　また、岡山県でも東日本大震災を受けて、防災をテーマに県民意識調査を初めて実施した。その結果 を10月17日にまとめて発表しております。この内容を見ますと、防災意識は高まったが、防災対策につ いては、「特に何も対策をとっていない」と答えた人が40％、「地域ハザードマップを知らない」と答 人が 「何ら 防災対策を 人 満 結 が出 お ます 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/14 えた人が35％、「何らかの防災対策をとった人」30％に満たないと、こういう結果が出ております。こ ういう結果を見て県のほうとしては、「３・11後も、岡山は災害が少なく安全という意識が根強く、防 災対策がネックになっておる。まずは、ここを改めなければならない」、県の危機管理室はこう発表し ております。 　こうした希薄な危機意識といいますか、その結果をどう受けとめて、当局は今後の対応を考えておら れるのか、お伺いをいたします。 　この項２点目に、先ほどお話しした県民意識調査では、自主防災組織については、「全く知らな い」、「ほとんど知らない」を合わせますと73％、こうなっております。非常に認知度の低さが顕著に あらわれておる、こう思います。県内の防災意識は高まりましたけれども、具体的な自主防災組織結成 などへの防災対策には反映されていない、こういう結果であります。９月定例議会で伊東市長からは、 この自主防災組織のリーダー育成に対して非常に前向きな答弁をいただきましたが、そこでお尋ねをし ます。 　倉敷市では、市民の防災意識は、自主防災組織結成など具体的な災害対策へ反映されているのかどう か、３・11以降の本市における経緯についてお聞かせをいただきたいと、こう思います。 　続いて、３項目めに移りますが、今議会に小学校施設整備事業費として補正予算が組まれておりま す。その中に、玉島長尾小学校の仮設校舎６教室分の借上料が計上されております。御存じのように、 この長尾小学校は平成18年度に移転新築され、平成19年度から使用されております。新築移転から、わ ずか６年間で６教室の不足、こうなっておるわけです。こういう状況を見まして、当時の設計段階での 将来予想に誤りがあったのではないか、こういう思いがします。 　１～２教室の増室、足らないというんであれば、諸事情の上から考えられないこともないわけであり ますが、６教室となりますと、これは別の問題です。６年先の学級増加が予想できなかったのか、財政 改革が叫ばれる中でこのような状況はいかがなものか、こう思います。今後も老松小学校初め、次々と 新築、また増築を考えなければならない状況を鑑みますと、こうした対応についても、あわせて今後ど のようにされるのか、答弁をいただきたいと思います。 　最後の質問ですが、現在、倉敷市は合併処理浄化槽の設置を進めているところですが、平成25年度か ら補助金の見直し改正で、市民及び業者の間でちょっと混乱が今生まれております。その改正内容は、 現行では人槽区分別の５段階のみで、処理能力区分は全く関係なく補助金が設定をされております。改 正後は、人槽区分は３段階となりますが、処理能力区分は４段階に分かれ、結果、補助金は12段階に区 分され、処理能力が高くなればなるほど設置者負担が多くなると、こういう設定になっております。当 然のことながら、新年度前の駆け込み申請が多くなってくるわけですが、10月31日の補助金の残基数は 115基、こうなっております。ところが、11月30日にはわずか25基、極度な減少数となっています。 　残基数は、毎月末のみにホームページで公表されておりますが、市民の皆さんや業者の方々が、日々 の残基数の移り変わりというものを知り得ることはできません。市民の皆様や業者に対して、こうした 状況をどのように周知をされておられるのか、まずお聞きをしておきたいと、こう思います。 　申請はしたが、補助金が受けられないという状況が生まれるかもわかりません。懸念されるところで すが、こうしたことに対して、申請はしたが、補助金が受けられない、こういう方が出てこないよう に、当局としてはどのような対応をされていくおつもりなのか、あわせてお聞きをしたいと思います。 　市民サービスという精神を重んじた答弁を御期待いたしまして、私の質問を終わります。ありがとう ございました。（拍手） P.168 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.168 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いをいたします。 　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　私からは、防災対策につきまして御答弁を申し上げます。 　災害危機意識の向上についてということで御質問をいただきました。その中で、先ほど山陽新聞さん のアンケートの結果を引き合いに出されまして御質問をされました。 　このアンケートによりますと、東日本大震災以降、危機意識が「大いに高まった方」が44％、「少し 高まった方」が46％ということで、９割の方が危機意識が高まったとされております。その中で、しか しながら、その後何らかの防災対策をした方は28％だけにとどまっておりまして、47％の方が、しなけ ればならないと思っているが、まだしていないということで、危機意識は持っているけれども高まって いないということが、このアンケートの結果からもわかると思います。また、このアンケートの中で、 災害や防災をめぐる新聞報道が「大いに役に立った」、また「少し役に立った」という方も９割近くい らっしゃるということで、新聞報道などで災害のことをいろいろ取り上げたりしていただけること、ま た、いろんなメディアで災害のことを取り上げることが、意識の高揚に役に立つのではないかというふ うに、このアンケートを私も拝見したところでございます。 　倉敷市といたしましては、災害危機意識の向上につきましては、これまで出前講座を中心的にやって きたところでございます。出前講座につきましても、危機意識が市民の皆さんの間で高まってきたとい うことが、その出前講座の御依頼の数にもあらわれておりまして、平成22年度は、１年間通じまして22 回の御依頼ということであったわけでございますが、東日本大震災以降、平成23年度は96回の出前講 座、そして今年度──平成24年度は、既に現時点で予約も含めまして112回と、大きく数がふえている わけでございます。危機意識が高まってきて、まずこういう出前講座があるということを知った市民の 皆様が御依頼をいただいているということで、大変ありがたいというふうに思っておりますが、なるべ くこの出前講座、いろんな地域のほうから御依頼をいただければ、ありがたいというふうに思っており ます。 　また、市といたしましてはこの出前講座に加えまして、東日本大震災以降新たな施策といたしまし て、１つには、先般お配りをいたしました洪水・土砂災害ハザードマップを全戸に配布するというこ 新 分を 布 ま ま 市 ふれあ ま も 防災を も 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/14 と、新しい分を配布いたしました。また、市民ふれあいトークにつきましても、防災をテーマとしたも のを開催いたしました。そして、女性をテーマとした防災講演会ということで、特に防災、災害のとき の女性の役割というものにテーマを絞った講演会なども開催いたしております。 　そして、広報くらしきでは、防災の特集を組みましたり、ことしの５月号からは毎月防災コラムを連 載するということで、市民の皆様が日ごろから防災のことについて、何かしら目に触れていただいて、 意識を持っていただいて、自分の行動に少しでも移していただけるようにということで努力をしている ところでございます。 　また、大きなものといたしましては、ことしの10月に行いました全市一斉の総合防災訓練を行ったわ けでございまして、これにつきましても大変多くの皆様に参加をいただいたところでございます。今後 も、この出前講座、またいろいろな場面を通じまして防災意識の向上に努めていきたいと思っておりま す。 　そして、それに関しまして自主防災組織についてでございますが、現時点で、この自主防災組織の結 成率でございますが、東日本大震災が起こりました当時の結成率が37.2％でございまして、現在──こ としの11月現在は41.1％と、少しずつ結成率が上がってきているというふうに思っております。もちろ ん、まだまだ低い率であるというふうに思いますので、市のほうから自主防災組織結成についての働き かけをお願いしましたり、また市民の皆様の間での意識の向上ということに、ぜひ積極的に取り組んで いきたいというふうに思っております。 　結成をいただきました自主防災組織におかれましては、例えば先ほど申し上げました10月の全市一斉 の総合防災訓練では、大変多くの方に参加をいただきまして、地域の実情に合わせました避難訓練や炊 き出し訓練、また地域での避難ルートの確認、また防災マップの作成など、さまざまに取り組んでいた だいているところでございます。 　また、この10月の一斉訓練に参加できなかった地区でも、ほかの日に地域を挙げて自主的な防災訓練 を行っていただいたりということで、地域での防災の機運もだんだん高まってきていただいているよう に思っております。このような動きを倉敷市の自主防災組織の結成促進、また防災意識の高揚にぜひと もつなげていけるように、倉敷市といたしましても、今後とも取り組みをしていきたいと思っておりま すので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.170 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.170 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　交通政策についてのうち、市民を守る生活交通についてでございますが、 高齢者などの移動手段の確保に向けて横断的な協議検討を行うため、昨年６月に関係部署による生活交 通検討ワーキンググループを設置し、昨年度４回、本年度２回の計６回の検討会を開催しております。 現在、このワーキンググループでは、日常生活に必要な移動手段の確保に向け、利用しやすい乗り合い タクシーの運行方式の導入や福祉的視点を加えた利用者への支援、路線維持のための運行事業者への支 援なども含め、総合的に検討を重ねているところであります。今後、検討結果を踏まえ、本年度末を目 途に策定する仮称生活交通基本計画に反映してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいた します。 　次に、パーソントリップ調査についてでございますが、この調査は、まちづくりの各種計画策定の基 礎データとなる、複雑で多様な人の動きを広域的に把握することを目的としております。調査の内容 は、市民がどこからどこへ、どのような目的で、どのような交通手段を利用して、いつ移動したかとい う１日の人の動きについて、詳細なデータ収集をアンケート調査により行うもので、岡山市、総社市と 共同で実施し、倉敷市では無作為に抽出した４万1,000世帯を対象としているものです。前回の調査は 平成５年から平成７年に実施しており、今回は18年ぶりの調査となっておりますが、この間に倉敷駅北 の大型商業施設のオープンや新しい道路の開通など、人の流れに大きな変化が生じており、最新のデー タが必要と判断し、本年度実施しているところでございます。 　今後は、集まったデータから将来の交通需要予測を行い、連続立体交差事業とも密接に関連する都市 計画道路網の検討やまちづくり計画などに反映しようと考えておりますので、よろしくお願いいたしま す。 P.170 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　國枝教育次長。 　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇） P.171 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君） ◎教育次長（國枝美智子君）　小学校施設整備事業費について、長尾小学校の仮設校舎借上料の御質問 をいただきました。 　現在、長尾小学校は、児童数の急増に伴い教室が不足している状況にあります。本年度は２教室のプ レハブ教室を利用して対応してまいりましたが、来年度以降は新たなプレハブを設置し対応することと しております。 　倉敷市教育委員会では、毎年、倉敷市人口の統計資料により、全ての学校の児童数の推計を行ってお ります。長尾小の児童数については、移転の検討を行っていた平成10年から平成15年の５年間では28人 減少しておりますが、工事が始まった平成17年から平成22年の５年間では247人増加しております。こ 急激 児童数が増加 背景 山陽自動車道 島 ジ 山陽新幹線が 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/14 のように急激に児童数が増加した背景としては、山陽自動車道玉島インターチェンジや、山陽新幹線が 利用できる新倉敷駅など、抜群の交通の利便性に加え、大規模な宅地造成が行われたことも考えられま す。 　今後、校舎の新築、増築を計画する際には、宅地造成等社会増による児童数の増加についても十分精 査を行い、推計の精度を高め、学習環境の整備に努めてまいりたいと考えておりますので、御理解のほ どよろしくお願いいたします。 P.171 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　塩尻環境リサイクル局参与。 　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　塩尻　康文君　　登壇） P.171 ◎答弁 環境リサイクル局参与（塩尻康⽂君） ◎環境リサイクル局参与（塩尻康文君）　合併処理浄化槽設置補助金についてでございますが、生活排 水によって生じる公共用水域の水質汚濁を防止し、市民の生活環境の保全及び公衆衛生の向上を図るこ とを目的に、合併処理浄化槽の設置に対して補助金を交付しております。現在の補助金の額は平成22年 度までとしていましたが、設置促進を図るため、２年間延長して平成24年度までとし、平成25年度から は、国の基準額に合わせ変更することとしております。このことにつきましては、平成22年度中に市の ホームページでお知らせし、その後も、浄化槽関係団体等を通じ市民の皆様へ周知を図ってまいりまし た。そして今年度、改めて９月にホームページへ掲載するとともに浄化槽関係団体にも通知し、また広 報くらしき11月号でもお知らせしたところであります。 　今年度の当初予算におきましては610基の措置をしておりましたが、例年の実績を上回る申請があ り、12月以降に補助金の交付ができる基数は約25基となっております。今後、補助の申請状況を見なが ら予算枠に達する場合には、国及び県の補助金交付額の範囲内で対応してまいりたいと考えております ので、よろしくお願いいたします。 P.171 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　続いて、13番　時尾　博幸議員。 　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇） P.171 ◆質問 １３番（時尾博幸君） ◆１３番（時尾博幸君）　（拍手）青空市民クラブの時尾　博幸です。 　通告に従いまして、５点質問をさせていただきます。 　まず最初に、伊東市長の政治姿勢について、ＪＲ山陽本線等倉敷駅付近連続立体交差事業について質 問をさせていただきます。 　伊東市長は今議会の提案理由説明において、「倉敷駅南北の人や車の流れの大幅な増加により、鉄道 によって分断された南北交通の抜本的な対策による市街地一体化の重要性はより高まっており、新知事 に対しまして、ＪＲ山陽本線等倉敷駅付近連続立体交差事業の推進を強く要請してまいります」と述べ られました。 　県知事選が終わった後の11月３日の毎日新聞のきび談語というコラムに、「新知事に決まった伊原木 隆太さんが、知事選期間中に公約したとされるＪＲ倉敷駅周辺の高架化について、当選した直後に「約 束したわけではない」と発言を後退させた。言葉の軽さが気にかかる。まだ就任していない段階なのに ぶれているとの見方もある」との記事がありました。 　また、現在開会中の11月定例岡山県議会の代表質問において、民主・県民クラブの木口　京子議員が 県のＪＲ倉敷駅周辺連続立体交差事業について、関連する倉敷市の土地区画整理がずれ込む見通しとな ったことを上げ、「高架化の必要性などを再評価すべき」と求められました。伊原木知事は土地区画整 理のおくれについて、「大きな方針転換で、事業実施の確実性で困惑している」とし、「議会などの意 見を踏まえ、計画を継続するか判断したい」と述べられました。倉敷市は先月、倉敷駅北西の第二土地 区画整理事業で、2015年度としていた完了が2019年度にずれ込むと岡山県に伝えたと伺っています。 　このような状況の中、伊東市長は提案理由説明でも、新知事に対してＪＲ山陽本線等倉敷駅付近連続 立体交差事業の推進を強く要請されるとのことですが、今後、具体的にどのような行動をとられるの か、お考えをお尋ねいたします。 　２点目として、水島リフレッシュ構想についてお尋ねいたします。 　この項１項目めとして、倉敷市環境交流スクエア──水島愛あいサロンについてお尋ねいたします。 　現在、倉敷市環境交流スクエアは、倉敷市の直営により運営されていますが、来年度以降の運営につ いてはどのように考えているのか、お尋ねいたします。また、多目的芝生広場にしている土地の返還時 期が迫っていますが、今後の方針はどのように考えているのか、お尋ねいたします。 　この項２項目めとして、水島支所周辺公共施設の複合化等の検討についてお尋ねいたします。 　水島リフレッシュ構想の中では、老朽化している水島公民館や水島児童館を中心として、水島支所周 辺公共施設の複合化等の検討が掲げられていますが、今後具体的にどのように取り組むのか、お考えを お尋ねいたします。 　３点目として、観光行政についてお尋ねいたします。 　この項１項目めとして、倉敷観光ウエブについてお尋ねいたします。 　倉敷の公式観光サイトとして、ことしの４月から運営されている倉敷観光ウエブサイトについては、 掲載に当たって、無料、有料での掲載基準が曖昧ではないかという御意見を伺っていますが、このイン ターネットのホームページの運営に当たって、適切な管理運営がなされているのか、現状の取り組みに ついてお尋ねいたします。 観光ボ ガ お ね ます 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/14 　この項２項目めとして、観光ボランティアガイドについてお尋ねいたします。 　現在本市においては、観光ボランティアガイドが、市内各地域で観光客への無料案内を行っており、 好評を博していると伺っています。ことしの４月１日から、倉敷観光コンベンションビューローが公益 社団法人として新たにスタートしたこともあり、公益の部分と収益の部分の割合にも影響があり、観光 ボランティアガイドの会合の場で、早朝、夜間での有料ガイドや、一部のルートでの有料化の提案がな され、ボランティアガイドの方の中には、公益社団法人化に伴う説明も十分ないままガイドの有料化の 提案がなされたことに対して、反発の声も上がったと伺っています。 　今回の質問は、倉敷観光コンベンションビューローと観光ボランティアガイドの皆さんとの関係とい うことで、倉敷市としては倉敷観光コンベンションビューローに、多額の補助金を出している団体の管 理・監督責任があるということになりますが、倉敷観光コンベンションビューローの公益社団法人化に 伴う体制の変更点などについて、観光ボランティアガイドの皆さんに十分説明を行うよう指導するとと もに、観光客へのおもてなしや観光客誘致の観点からも、ボランティアガイドの存在意義は大きいと考 えられ、今後も観光ボランティアガイドが、倉敷観光コンベンションビューローと連携しながら活動が 継続できるよう、引き続き支援していただくことを要望させていただきます。 　４点目として、保健福祉行政についてお尋ねいたします。 　この項１項目めとして、民生委員・児童委員の改選についてお尋ねいたします。 　現在、倉敷市社会福祉審議会民生委員適正配置検討専門分科会で、次期改選に向けて議論がされてい ると伺っていますが、民生・児童委員の改選に向けた今後のスケジュールについてお尋ねいたします。 また、高齢社会を迎え、民生委員の活動も多岐にわたり、地域での必要性も高まっていますが、市内各 地区での配置のバランスについての検討はどのように考えているのか、お考えをお尋ねいたします。 　この項２項目めとして、がん対策条例についてお尋ねいたします。 　がん対策条例の制定については、このたび、来年１月の倉敷市議選に向けてまとめた会派マニフェス トの項目の一つとして掲げています。 　倉敷市においては、死亡原因の第１位はがんであり、がんによる死亡者数を減らすためには、がん対 策が重要であると考えますが、これまでの本市の取り組みと、今後がん対策条例の制定についてはどの ように考えているのか、お尋ねいたします。 　最後に、５点目として、選挙事務についてお尋ねいたします。 　この項では、選挙公報の選挙管理委員会ホームページ上への掲載についてお尋ねいたします。 　ことしの２月定例会の一般質問でも同様の質問をさせていただきましたが、その際は石井選挙管理委 員長から、「選挙管理委員会といたしましては、国や県などの動向を注視しながら、セキュリティ対策 など技術的な課題について検討してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いい たします」と御答弁をいただきました。 　その後、ことしの10月に行われた岡山県知事選挙では、選挙公報が岡山県選挙管理委員会のホームペ ージに掲載され、現在行われている衆議院議員選挙でも、選挙公報が都道府県の選挙管理委員会ホーム ページ上への掲載がなされると伺っていますが、本市においても、来年１月に行われる倉敷市議会議員 選挙において、選挙管理委員会ホームページ上への選挙公報の掲載を行うべきと考えますが、お考えを お尋ねいたします。 　以上で私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手） P.174 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.174 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、時尾　博幸議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、ＪＲ山陽本線等倉敷駅付近連続立体交差事業につきまして御質問をいただきました。 　この事業の必要性につきましては、倉敷のまちづくりに必要不可欠なものであるわけでございます が、特に昨年開業いたしました駅の北の施設ができましてから、市の中での交通量も大変ふえてきてお ります。例えば、ことし８月に行いました倉敷駅周辺から美観地区までの27カ所での通行量調査により ますと、12年ぶりに１日当たりの通行量が10万人を超えておりまして、前年と比べまして1.5倍の通行 量となっているなどの結果が出ております。 　倉敷市といたしましては、この鉄道によりまして分断をされている南北交通の一体化の重要性は、よ り一層高まっていると考えておりまして、９カ所の踏切の除却、24カ所の道路の南北通行を一挙に行う ことができるこの事業については、まちづくりにとりまして不可欠であるというふうに思っておりま す。 　県におかれましては、今年度中に事業の再評価を行うということとされておりまして、事業の方向 性、目標年次などを示していただけると思っておりますが、それに向けまして、倉敷市といたしまして は現在、関連する倉敷市の事業のスケジュールなどを県にお伝えをいたしましたり、必要な打ち合わせ をするということで、今行っているところでございます。市といたしましては、早期に都市計画決定を まずしていただけるように、県と市との間で連携を図りまして、この立体交差事業につきまして進めて いけるように努力をしていきたいと思っております。 　私といたしましては、再評価までの早い時期に知事に直接お会いしまして、必要性を十分に説明させ ていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　続きまして、観光行政についてということで、倉敷観光ウエブにつきまして御答弁を申し上げます。 　現在、観光客の方の情報入手手段といたしまして、年々インターネットの比重が高まってきているの は全国的な傾向であると思っております。その中で倉敷市におきましては、これまで、倉敷市の観光サ イトと観光コンベンションビューローの観光サイトと、別々の情報発信ということになっていたという こともありましたので、ことしの４月から、倉敷市と倉敷観光コンベンションビューローと倉敷コミュ ニティメディアとで倉敷市観光情報発信協議会を立ち上げまして、新しいサイトを運営することにいた しました。このサイトでございますが、現在、月平均11万アクセスをいただいておりまして、前の年度 比 ま 方 数がふ 査 結 が出 お ます 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/14 と比べまして、36％アクセスの方の数がふえているという調査の結果が出ております。 　今回のサイトにつきましては、これまでの観光客の方などへのアンケートの結果も参考といたしまし て、これまで行政だけが運営するサイトでは、お客様の求めていらっしゃる、例えば個別のお店の紹介 でありますとか、宿泊予約システムの導入でありますとか、体験プログラムの充実でありますとか、そ のようなものがなかなか難しかった点もありましたが、今回、このような協議会をつくりまして新しい サイトを運営することにしましたところ、今申し上げましたようなお客様のニーズに沿ったような情報 の発信を今できるようになってきております。 　例えば、人気があるものといたしましては、「モデルコース」「観る・遊ぶ」「食べる・グルメ」と いうコースなどがあるんですけれども、特に47のモデルコースを設定しておりまして、この中に体験型 の観光などのコースを組み込んでおりまして、随分アクセスをいただいて、そして実際に訪れられる方 もふえているというふうに伺っております。今後も、関係者の皆様と連携をいたしまして、倉敷市の観 光の発信に努めてまいりたいと思いますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.175 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　石井選挙管理委員会委員長。 　　　　　　　　　　　　（選挙管理委員会委員長　　石井　淳君　　登壇） P.175 ◎答弁 選挙管理委員会委員⻑（⽯井淳君） ◎選挙管理委員会委員長（石井淳君）　選挙公報の選挙管理委員会ホームページ上への掲載についてで ございますが、昨年から東日本大震災の被災自治体における選挙では、避難されている方々への情報提 供の充実を図るため、公職選挙法第６条に基づく啓発・周知活動の一環として、選挙公報をホームペー ジ上へ掲載することが認められておりました。その後、本年３月29日に総務省から、被災地以外の自治 体においても同様の取り扱いが可能との通知がありました。これを受けて、岡山県においては10月の県 知事選挙で初めて実施されました。また、現在行われている衆議院議員総選挙でも、明朝までに県選挙 管理委員会のホームページへ掲載される予定でございます。 　これらの状況を踏まえまして、本市においても、来年１月27日執行の倉敷市議会議員選挙から実施す る予定で準備しておりますので、よろしくお願いいたします。 P.176 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。 　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇） P.176 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君） ◎企画財政局長（堀尾淳治君）　水島リフレッシュ構想についてのうち、倉敷市環境交流スクエア── 水島愛あいサロンについてでございますが、環境交流スクエアは、市民の皆様の相互交流の場として、 また環境学習や環境教育の拠点として、まず平成23年度にコミュニティフロア、スポーツフロア、芝生 広場などをオープンし、本年４月には環境学習センターと環境監視センターを供用開始いたしました。 現在は市の管理運営により、環境イベントやスポーツ教室、また水島朝市など、市民の皆様に幅広く御 利用いただいているところでございます。 　今後の施設管理運営につきましては、平成25年４月から平成29年２月までの約４年間、指定管理者制 度を導入する予定としておりますが、環境学習センターの事業運営と環境監視センターの調査分析業務 につきましては、引き続き市が直接行い、当該施設の清掃などの施設管理のみを指定管理者の業務範囲 としております。 　芝生広場につきましては、土地の賃貸借契約期間が平成26年12月末までとなっております。その後ど のように対応するかにつきましては、今後指定管理者が実施するイベントなどの広場活用策の利用状況 等も踏まえながら、総合的に検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。 P.176 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.176 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　水島リフレッシュ構想についてのうち、水島支所周辺公共施設の複合化等 の検討についてでございますが、水島リフレッシュ構想は、水島支所周辺の中心部約143ヘクタールの エリアをリフレッシュし、水島地域の活性化を図ることを目的とし、平成22年８月に作成し、本年８月 にはその事業計画を発表し、10月に市民説明会を開催したところでございます。水島支所周辺公共施設 の複合化等の検討に関しましては、水島リフレッシュ構想の水島地域の住民や通勤者などに、公共サー ビスを使いやすくする施策の事業の一つでございます。 　今後の取り組みといたしましては、本年度末までに本市の建物の公共施設白書の本編を、来年度末ま でに施設別編ができますので、各施設の利用状況やライフサイクルコスト──いわゆる生涯費用でござ いますが──などの客観的なデータで、施設の現状をお示しできる予定でございます。それを踏まえま 施 有効活 を 水島支所 辺 公共施 公 館 児童館 ど 複合化も含 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/14 して施設の有効活用を図るべく、水島支所周辺の公共施設について、公民館、児童館などの複合化も含 めて、今後の適切な施設の配置や整備などを検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願 いいたします。 P.176 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.177 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　保健福祉行政についてのうち、民生委員・児童委員の改選についてで ございますが、民生委員・児童委員の任期は３年と定められており、平成25年12月１日に一斉改選が行 われます。 　現在、倉敷市社会福祉審議会民生委員適正配置検討専門分科会において、改選後の定数及び配置を定 めるための検討をいただいております。この分科会からの答申を受けた後、平成25年６月から、各地区 の民生委員推薦準備会から倉敷市民生委員推薦会に対して候補者の推薦が行われ、候補者がそろった段 階で市長への推薦となります。その後は、倉敷市社会福祉審議会民生委員審査専門分科会への諮問、答 申を経て、９月ごろに厚生労働大臣へ推薦、委嘱決定を受け、12月１日に委嘱するスケジュールとなっ ております。 　次に、民生委員適正配置検討専門分科会における配置の検討方法についてでございますが、各地区の 将来推計人口、高齢化率、災害時要援護者数や担当面積等の基礎資料をもとに、各地区の実情や地元か らの要望等に配慮しながら細かな調整を行い、増減数を決定いたします。 　引き続き、地域福祉の担い手である民生委員・児童委員の方の活動しやすい環境づくりを目指し、適 正配置のための支援に努めてまいりますので、よろしくお願いいたします。 P.177 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇） P.177 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君） ◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　保健福祉行政についてのうち、がん対策条例についてでございます が、本市におけるがん対策は、岡山県がん対策推進計画に基づき、がんによる死亡者数の減少を目的と して、がんの予防、がんの早期発見を重点的に行っています。 　がんの予防については、がんに関する一般的な知識や、生活習慣による発がんへの影響を普及啓発す るとともに、市民の相談に応じるなどの取り組みを推進しています。がんの早期発見については、これ までもけんしん受診券や倉敷けんしんガイドなどで周知してまいりました。受診しやすい検診体制の整 備としては、無料クーポン券の送付や日曜日に実施している乳がん・子宮がん同時検診、さらに生活習 慣病予防健診との同時実施などの取り組みを行っています。 　また、がん検診の受診率向上のために、今年度は市内の検診実施機関の協力を得て、職場健診、人間 ドックなどの市民全体の受診状況を調査中です。今後は、その調査結果をもとに、対策を講じていきた いと考えています。 　議員御指摘のがん対策条例につきましては、がんの予防、早期発見、適切な医療提供などの対策を総 合的かつ計画的に進めていくためのものと理解しております。現在、20都道府県と中核市１市を含む７ 市区で制定されております。今後、他市の状況並びに平成25年度からの新たな岡山県がん対策推進計画 などを参考にしながら研究してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.177 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　13番　時尾　博幸議員。 　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇） P.178 ◆質問 １３番（時尾博幸君） ◆１３番（時尾博幸君）　再質問をさせていただきます。 　１点要望させていただきたいと思います。水島リフレッシュ構想の部分ですが、倉敷市環境交流スク エア──水島愛あいサロンは、来年の４月から平成29年２月までは、指定管理者制度が導入をされると いうことです。その指定管理者制度が導入をされているこの期間の間に、さっきの水島支所の周辺の公 共施設の複合化等の検討の部分では、公共施設白書が本年度末までに本編がまとまって、平成25年度末 までに施設別編がまとまるということなので、公共施設白書の施設別編がまとまる平成26年３月まで は、水島支所周辺の公共施設の複合化の話が前に進まないというふうに伺っておりますけれども、その 一方で、芝生広場のほうが、契約の満了が再来年の平成26年12月末までになっています。お伺いをする と、もしこの芝生広場の土地を、契約を延長する場合は６カ月前まで、ということは平成26年６月まで に延長する旨のお返事を戸倉さんのほうにしないといけないというふうに伺っておりますけれども、こ の関係で言うと水島リフレッシュ構想、今水島愛あいサロンの西側に駐車場や樹木を植えている文化セ ンターの建設予定地の活用も記載をされていますが、その文化センター予定地の活用も含めて、水島支 所 辺 公共施 児童館 公 館 複合化等も含 議会 市 皆 御意 も踏ま 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/14 所周辺の公共施設の児童館や公民館の複合化等も含めて、議会や市民の皆さんの御意見も踏まえて、早 急な結論を出していただきたいと思いますので、よろしくお願いします。 P.178 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午前１０時５７分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午前１１時１０分　　開　議 P.178 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　次に、２番　藤原　薫子議員。 　　　　　　　　　　　　（２番　　藤原　薫子君　　登壇） P.178 ◆質問 ２番（藤原薫⼦君） ◆２番（藤原薫子君）　（拍手）最後の質問者となりました青空市民クラブの藤原　薫子でございま す。 　通告に従いまして、順次質問を進めてまいります。 　まず、教育行政について２点伺います。 　１つ目は、学校施設の充実を求めまして、公立学校へのエアコン設置について質問をいたします。 　近年の異常気象と言える夏場の暑さは厳しさを増しておりまして、学校にエアコンを取りつけてほし いという要望が保護者の方から多く出されております。これまでにも、学校の普通教室へのエアコン設 置を求める質問がこの議会でも出されておりまして、その御答弁は、まずは耐震化を最優先に取り組 み、その後に老朽改修を進めていく中で、エアコンの設置について検討をしていきたいという内容でご ざいました。その最優先事項であります耐震化につきましては、平成27年度までに完了する予定となっ ています。耐震化の見通しが立った今、次の事業となります老朽改修の計画を策定して、その中でエア コン設置の検討がなされるものと思います。 　夏場のあの暑さの中で勉強に集中するということは、子供たちにとっては大変に困難なことです。し かしながら、もう一方、東日本大震災以降、エネルギー対策への関心も高まっておりまして、環境への 負荷も考慮しながら夏場の暑さ対策を考える必要があると思います。そこで、市として、子供たちが学 習に集中できる環境づくりをどうつくっていこうとお考えなのか、そのことについてお答えをくださ い。 　次に、学校の教材について質問をいたします。 　全国学力・学習状況調査結果、いわゆる学力テストの結果が出て以来、この議会におきましても学力 向上に対する意見、大変に多く出されています。これまで倉敷市におきましては、学習支援ソフトの活 用や学習支援員の配置などの取り組みがなされておりまして、また、今回の予算案にも人的配置の増員 が提案されるなど、教育現場のマンパワー不足を指摘してきた一人といたしましては、その取り組みが 前進したのかなとうれしく思います。 　学力向上の取り組みのためには、さきに質問をいたしましたエアコン設置などの教育施設環境の整備 やマンパワーの充実のほかに、学校の教材にも着目をして、その内容を検証することも必要だと考えま す。簡単な問題ばかりを毎回解いていましても、学力が上がるとは言いがたく、やはり教材の内容、そ の質によって、学力が変動するということも考えられます。 　そこで、現在学校で使われているワークブックですとか、あと資料集などの補助教材と呼ばれるも の、それを学力向上の観点から一度見直すべきではないかと考えますが、市の御見解をお聞かせくださ い。 　また、倉敷市の補助教材は、ほかの都市に比べまして、その数が多いんではないかという声も聞きま す。参考書などの高額なものですとか、あるいは数種類に及びますワークブックなど、それぞれを教科 ごとにそろえていくことは保護者の方の負担が大きくなるとともに、やはりその効果が学力にあらわれ なければ、保護者の方からの不満も高まります。学校の選んだ教材を信じて、我が子のために購入して いる保護者の皆さんの経済的な負担を十分に考慮し、効果的な教材選定が求められるところです。 　そこで、教育委員会として、どのような基準で補助教材を選ぶよう学校に指導しているのか、お答え をください。またあわせて、補助教材の選定につきましては、その公平性は保たれるべきと考えます。 教科書の内容を補って、かつ応用能力を高める補助教材に偏りがあっては、似た問題の解き方や考え方 しか習得ができませんし、違う角度からの問いに関して答えることができないのではないかとも思いま す。市教育委員会として、その公平性を保つために、どのように指導しているのかも、あわせてお答え をください。 　続いて、大きな項目２つ目、命を守る取り組みといたしまして、新しい会派マニフェストに掲げてお ります自殺対策総合計画策定を求めて質問いたします。 　伊東市長の公約によりまして、全庁的に生きる支援の取り組みが進められています。人が死を選ぶと き、死を選ばざるを得ないときというのは、生きることの促進要因よりも、生きることの阻害要因が上 回ったときと言われます。人が生きることを選択できるように、生きることの促進要因である将来の夢 や経済的な安定、人との信頼関係などをできるだけ多く感じ取れるような取り組みをし、生きることへ の阻害要因と言える将来への不安、貧困、孤独といった負の部分を、できるだけ取り除くことが求めら れます。こうした包括的な、総合的な対策が生きる支援でありまして、関係の機関が連携して実施する ことで、生きることを選ぶ人がふえまして、自殺者が減ると理解しておりますが、現在倉敷市における 生 支援 状 お を だ 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/14 生きる支援の状況についてお示しをください。 　また、他都市では、県のレベルで策定をいたしました自殺対策総合計画のもと、地域における自殺の 要因を調査し、見守り事業の啓発や精神科医療機関などとのネットワークを構築するなど、やはり自殺 の実態に即した実践的な対策を総合的に進めています。これにより、自殺者の数が減少しているという 結果が出ている自治体もあります。 　そこでお尋ねをいたします。市独自に自殺対策総合計画を策定して、市や地域社会全体が総合的に自 殺対策を推進してはどうかと考えますが、その御見解をお示しください。 　最後の項目です。生涯学習の充実に向けまして質問をいたします。 　教育委員会における事務の点検評価の中に、一人一人が生涯を通じて行う学習を支援するとともに、 生涯学習による地域の活性化を推進するという施策が上げられています。その中に倉敷市の自然史博物 館に関する事項も入っておりまして、それについても点検がされており、市民の皆さんに学習のよりよ い機会を提供できているとの評価と、学識経験者の方からも、自然史博物館の取り組みは非常に先進的 であり、学芸員の専門知識もすぐれているとの高い評価がある一方、展示室をガイドするなどのボラン ティアの育成が今後の課題であると、その必要性が課題だと上げられています。 　そこで考えたんですが、その課題解決に向けまして、自然史博物館友の会の皆さんと、さらなる連携 を図ってはどうかと考えます。友の会の皆さんは、初心者からいろんな知識を持っていらっしゃるベテ ランさんまで、年齢や職業もさまざま、また、こよなく自然を愛する方々の集まりです。中でもベテラ ンさんと言われる方は、本当に専門的で多岐にわたる知識を有しておられまして、自然観察会を年に何 回も開催しています。最近では、倉敷みらい公園にいる生き物を定期的に調査して、自分たちの住む地 域の環境がどう変化しているかを研究するなど、地域づくりに役立てようという活動も続けておられま す。そうした友の会の皆さんに、自然史博物館展示室のガイドなどのボランティアをしていただきまし て、今回上げられている課題、その必要性の解決に向けてはどうかと思いますが、今後の友の会の皆さ んとの連携について教えてください。 　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手） P.181 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.181 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、藤原　薫子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、命を守る取り組みにつきまして御質問をいただきました。そのうち、自殺のことにつきまして 御質問をいただきました。 　これまでの倉敷市の自殺対策でございますけれども、市民の皆さんがみずからのセルフケア向上を目 指した心の健康づくり事業などを初めといたしまして、鬱病の早期発見や早期治療に向けた対応をして まいりました。加えて平成21年度からは、地域住民の皆さんや市の職員を対象といたしまして、自殺の ことにつきまして、また自殺を考えていらっしゃる方が窓口などに来られたり、そういうことをほのめ かされるような方、もしくは心配な方につきまして、発見をして支援をしていくという観点から、自殺 のことについての見つけていくといいますか、そういうゲートキーパーの養成を行うなど、自殺者の減 少に向けた取り組みを進めてきているところでございます。 　今年度──平成24年度につきましては、高度救命救急センターを初めとした関係機関や関係部署と連 携を図りまして、自殺の未遂者とその家族に対します支援を開始しているところでございまして、自殺 未遂者が再び自殺を繰り返さないための取り組みも進めてきているところでございます。 　岡山県におきまして、平成23年度に岡山県自殺対策基本計画が策定されたところでございまして、現 在、この計画に基づきまして、県内各市町村で取り組みを進めているところでございます。今のとこ ろ、自殺対策については、全国的には各都道府県レベルでの計画ということが多いというふうにも伺っ ているわけでございますが、倉敷市といたしましては今年度から、この自殺対策も包含しました生きる 支援を、私──市長を本部長といたしまして、推進の体制をスタートしているところでございます。 　今後、この生きる支援を推進していく中で、新たな課題への対応といたしまして、自殺対策の計画策 定などが必要となっていく場合もあるかとも思います。そういった場合には、市民の皆様と協働での計 画策定を検討していくということになるかと思っております。まだ、この生きる支援の体制が始まった ばかりでございますので、御理解のほどよろしくお願い申し上げます。 　もう一点、自然史博物館のことにつきまして御質問をいただきました。 　倉敷市立自然史博物館につきましては、中四国地方唯一の自然史博物館でございます。展示、資料収 集・保管、調査研究、教育普及など、いろいろな事業を行っておりまして、収蔵資料も60万点を超えて おりまして、全国的にも大阪市立自然史博物館や北九州市立いのちのたび博物館──自然史博物館のこ とでございますが──とも並ぶような、有数の施設として位置づけられているというふうに思っており ます。市内はもとより、県内外からも多くの方に御来館をいただいておりますし、また先般の東日本大 震災でも、岩手県陸前高田市立博物館の植物標本や鳥類の剥製の修復作業を実施するなど、他の施設へ の貢献も行うことができるような体制も整えているところであります。 　現在、館の運営につきましては、多くの市民のボランティアの皆様によって支えられている部分が大 変大きいわけでございますが、その中で、議員さんが御質問でも触れられました自然史博物館友の会に つきましては、約1,000名の会員さんを有していらっしゃるわけでございまして、平成４年に設立をさ れまして以来、自然観察会や講座の実施、自然史博物館まつりなどイベントにおきまして、大変多くの 支援をいただいているところでございます。 　平成４年に創立をされて以来、ことし満20年の活動ということで、ことしの５月には環境保全ととも に、自然史博物館への長年の功績が高く評価をされまして、環境大臣表彰を受賞されているわけでござ います。 　倉敷市といたしましては、自然史博物館が今後ますます市民の皆様に親しまれる施設となっていくた めには、現在の体制に加えまして、例えば展示室のガイドなどにつきまして、さまざまなニーズにお応 ボ 方が少 も多 必 あ ふ お ます 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/14 えできるように、ボランティアの方が少しでも多く必要であるというふうに思っております。そして、 そのために必要な、多彩な知識と豊富な経験をお持ちである友の会の皆様の御協力も一層お願いをした いと思っておりますし、また友の会の皆さんと連携を図りながら新たなボランティアの皆さんの御協力 もいただけるように、積極的に取り組んでまいりたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し上 げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.182 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　吉田教育長。 　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇） P.182 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君） ◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についてのうち、学校教材についての御質問にお答えします。 　学習の際の主たる教材は教科書でございますが、学習効果を上げるため、資料集、ワークブック、ド リルなどが補助教材として使われています。これらが十分な効果を上げているかどうかは、学力の向上 にも大きな影響を与えるものであるため、常に検証し、児童・生徒の実態に合った適切な補助教材を選 ぶことが求められます。従来は、このような補助教材を自作することは困難でしたが、倉敷市では全校 に、パソコンの学習支援ソフトで教科書に準拠したプリントが作成できる環境を整備しており、多くの 学校がこのソフトを有効に使っているところでございます。 　市販のワークブックなどの補助教材の選定につきましては、各校において、使用の目的や予想される 効果を十分に吟味し、保護者の負担軽減も考慮した上で、校内教材選定委員会で十分に協議して選定い たしております。そして、学校管理規則で定められたとおり、教育委員会に申請あるいは届け出を行っ ております。また、選定の公平性につきましては、児童の実態に即した学力向上に資するような教材を 選定するよう審議を十分に行うとともに、選定理由を明確にしておくことを毎年教育委員会から通知を 行い、指示しているところでございます。 　今後も、学習支援ソフトの利用を促進するとともに、保護者に負担をお願いする補助教材につきまし ては、学力向上につながっていること、保護者の過剰な負担にならないこと、また公平な選定になって いることなどを十分に考慮して、適切な選定がなされるよう指導の徹底に努めてまいりますので、よろ しくお願いいたします。 P.183 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　國枝教育次長。 　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇） P.183 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君） ◎教育次長（國枝美智子君）　教育行政についてのうち、学校施設の充実を求めてについてでございま すが、市内小・中学校におきましては、保健室、図書室、コンピュータ室へは全てエアコンを設置して おりますが、児童・生徒が学校生活の大半を過ごす普通教室には設置しておりません。市内小・中学校 の普通教室はおよそ1,500教室ありますが、エアコンの設置に当たりましては、機器の設置費用のほ か、新たな配線の敷設及び受変電設備の改造も必要であり、１教室当たり約210万円、総額でおおよそ 32億円と多額の費用を必要としております。 　夏季対策の必要性につきましては十分に認識しておりますので、これまで本市では比較的低コストで 実施できる対策として、普通教室への扇風機の設置、壁面緑化事業や校庭の芝生化事業などを実施して まいっているところでございます。 　一方で、平成23年３月の東日本大震災以降、全国的に夏季の電力不足対策が求められております。そ うした中、電力消費量の増加につながるエアコンの設置については、国のエネルギー政策の方向性や動 向も注視しながら関係機関への要望も含め、引き続き検討課題としてまいりたいと考えておりますの で、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.183 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　以上で予定の質問を全て終了いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.183 △議題 追加⽇程第１ △追加日程第１　発　議　　　１件 P.184 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ただいま発議第８号　倉敷市空き家等の適正管理に関する条例の制定についてが提 出されました。 れを 程 追加 議 す 御 議ござ ま 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/14 　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） P.184 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第８号　倉敷市空き家等の適正管理に関する条例の制 定についてを追加日程第１に追加し、直ちに議題といたします。 　提案理由の説明を求めます。矢野　秀典議員。 　　　　　　　　　　　　（42番　　矢野　秀典君　　登壇） P.184 ◆質問 ４２番（⽮野秀典君） ◆４２番（矢野秀典君）　自由民主クラブの矢野　秀典でございます。 　それでは、発議第８号　倉敷市空き家等の適正管理に関する条例案について、提出者を代表して提案 理由の説明を行います。 　本条例は、少子・高齢化等の進展に伴い、全国的にも問題となっております管理不全な空き家等が本 市においても増加し、これに伴い防災、防火、防犯、衛生上の問題で、市民生活にさまざまな影響を与 えるようになってまいりましたことから、総合的に空き家等の対策を進める必要があると判断をいたし ました。 　それでは、条例の内容を説明いたします。 　本条例は、第１条から第13条までの構成となっております。 　第１条の目的では、空き家等が放置され、管理不全な状態となることを防止することにより、生活環 境の保全及び防犯のまちづくりの推進に寄与することとしております。 　第２条は、用語の定義でありまして、空き家等、管理不全な状態、所有者等、市民等を定めておりま す。 　第３条は、所有者等の責務について、第４条は、市民等からの情報提供について、第５条は、空き家 等の実態調査について、第６条は、この条例の施行に必要な限度において、職員に必要な場所に立ち入 らせ、必要な調査をさせることができる立入調査について定めております。 　第７条は、必要な措置について助言、指導及び勧告ができることとしております。 　第８条は、勧告に応じない者に対しての命令について定めております。 　第９条は、８条の命令に従わない者に対し、住所、氏名等の公表を行うことができるとしておりま す。同条第２項では、公表するに当たって、意見を述べる機会を事前に与えなければならないと定めて おります。 　第10条は、警察署その他の関係機関との連携について、第11条は、抑止効果も考えて、代執行を条文 化いたしました。 　第12条は、空き家等が管理不全な状態にならないための必要な支援を行うことができるとしておりま す。 　第13条は、委任について定めております。 　なお、附則でございますが、市民等に対して、本条例の周知期間を設ける必要がありますことから、 施行日は平成25年４月１日とするものでございます。 　以上をもちまして提案理由の説明とさせていただきます。議員各位の皆様にはどうぞよろしくお願い します。ありがとうございました。 P.185 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　説明を終わります。 　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。 　　　　　　　　　　　　午前１１時３９分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　２時３０分　　開　議 P.185 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。12番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇） P.185 ◆質問 １２番（末⽥正彦君） ◆１２番（末田正彦君）　日本共産党倉敷市議会議員団の末田　正彦です。数点お尋ねをいたします。 　私どもも、この老朽家屋、また放置家屋の問題については大変重大な問題だというふうに認識してお りまして、私自身も多くの相談もいただいて、建築指導課を初め御協力いただいて解決したものもあり ますし、なかなか難しかったというのもあります。皆さん御存じのとおりだと思います。昨年の台風の ときに崖崩れがあって、隣地が不在なところがありまして、まだそこはそのままになっているというよ うなところもあります。一刻も早く解決を求めて、数点質問いたします。 　まず、第５条実態調査と第６条の立入調査の問題について、最初に、この根拠の法令を一つお尋ねし ます 立 査 当 す ども あ ま れ 査 あ ます 捜査 あ ま 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/14 ます。そして、立入調査に当たってですけども、あくまでこれは調査でありますので、捜査ではありま せんので、調査に当たっては、その所有者等の同意ができる範囲での調査と考えるのですが、その点は どうなのかということを一つお聞きします。 　２点目は、第７条の助言、指導及び勧告と第８条命令の件についてですが、これも含めて、その根拠 となる法令をお示しくださればというふうに思います。そして、この命令の部分につきまして、助言に 従わない、勧告に従わないと、その次に命令と、こうなるわけですが、その命令を発する場合に、正当 な理由を付す必要があるのではないかというふうに私は考えておりますが、その点についてのお答えを いただきたいと思います。 　３点目は、第９条の公表の部分であります。まず１点目は、個人情報の保護とのかかわりでどうなの か、その点と。２点目として、正当な理由というのをどのように考えているのか、相続の問題であった り、高齢者の問題であったり、あるいは財産がない場合であったり、そういったことが考えられると思 うんですが、その点についてお示しください。 　４点目、最後ですが、これは第12条の支援の件です。この１点目として、特に必要があると認めると きというのはどういうときなのか。２点目に、必要な支援を、どのようなものを想定していらっしゃる のか。３点目には、建物を取り壊すことによって固定資産税が増加するという問題等もありますので、 そういった点についてどうお考えなのか。 　４点お聞きをしたいと思います。以上です。 P.186 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。矢野　秀典議員。 　　　　　　　　　　　　（42番　　矢野　秀典君　　登壇） P.186 ◆質問 ４２番（⽮野秀典君） ◆４２番（矢野秀典君）　日本共産党倉敷市議会議員団　末田　正彦議員からの４項目の御質問につい てお答えいたします。 　第５条実態調査、第６条立入調査の根拠法令は、また所有者等の同意についてはという質問ですが、 根拠法令につきましては、建築基準法第８条に維持保全の条文がありますが、これは建築物の所有者、 管理者または占有者は、その建築物の敷地、構造及び建築設備を常時適法な状態に維持するよう努めな ければならないという努力義務があります。罰則規定がなく、実効性が弱いものになっております。空 き家等を適正管理するために、第５条の実態調査、第６条の立入調査をすることにより、実効性の確保 をしたいと考えております。所有者等が同意していただけるのが一番ですが、生活環境の保全及び防犯 のまちづくりを確保するため、第６条では、この条例施行に必要な限度において、立入調査をすること とさせていただきたいと思います。 　第７条でございますが、助言、指導及び勧告、第８条命令の、根拠法令及び命令を発する場合、正当 な理由を付する必要があるのではないかとの質問ですが、第７条の助言、指導及び勧告は、空き家等は 私有財産なので、助言、指導及び勧告などを通し所有者等が適正に管理していただきたいと考えており ます。 　第８条の命令は、助言、指導及び勧告という正当な手続を踏んだにもかかわらず、従っていただけな い場合には、空き家等が放置され、管理不全な状態となることを防止するという社会生活上やむを得な い必要があれば、財産権は公共の福祉による制約を受けると考えるので、正当な理由に当たると考えて おります。 　第９条公表の、個人情報保護のかかわり及び正当な理由をどう考えるかという質問ですが、第９条の 公表は、生活環境の保全及び防犯のまちづくりのためにはやむを得ないと考えています。正当な理由を どう考えているのかについては、所有者等の状況を鑑み、今後の規則を決める段階で検討するものと考 えます。 　第12条支援、特に必要と認めるときとはどういうことか、また必要な支援とはどう想定しているのか についてですが、第12条の支援は、空き家等は私有財産なので、所有者等で適正に管理していただきた いと考えていますが、支援が必要な場合も出てくると考えられることから、条文化いたしました。支援 の詳細については、今後規則などを制定する場合に具体的に決めていくことになると考えています。 　以上であります。よろしくお願いします。 P.187 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇） P.187 ◆質問 １２番（末⽥正彦君） ◆１２番（末田正彦君）　私どもの会派は建設委員会に所属しておりませんので、建設委員会で議論を 進めるに当たっての要望をさせていただきたいと思っております。 　先ほど説明をいただきました。１つ、根拠の法令として、建築基準法を根拠にしているということで あります。私もそのとおりだと思うんですが、この建築基準法は建物の維持保全に関してと、あと違反 建築物に対する措置ということであるんですが、違反建築物に対する措置と、あと保安上危険な建築物 に対する措置というのを明確に分けて規定をしています。それで、助言、指導、命令という形で進んで いくんですが、例えば基準法で、違反建築物に対する命令というのは、法違反ですから直ちに命令を発 するんですが、例えば老朽家屋、危険な建物、こういったものに対しては、やはり正当な勧告を受けた 者が従わない場合、命令を発するわけですけども、その場合は「正当な理由がなくて」という文言が入 って、命令を発する前に「聴聞を聞く機会を与える」と、このようになっています。ぜひとも建設委員 会 議論 中 命令を発す 前 当事由 検討 あ 聴 機会を与 2023/06/13 16:08 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/14 会の議論の中で、命令を発する前にその正当事由についての検討と、あと聴聞の機会を与えるというこ とをぜひ議論していただいて、そういった方向で考えていただければというふうに思います。 　とにかく行政処分にかかわる問題でもありますし、権利にかかわる問題でもありますので、この条例 ができたときに、運用するに当たっては、やはり厳正に運用しなくちゃいけないし、公正・公平に慎重 に取り扱わなきゃいけない問題ですので、そういった点も含めて慎重な審議をお願いしたいというふう に思います。よろしくお願いいたします。 P.187 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　質疑を終わります。 　では、本日議決をいただきます案件についてお諮りいたします。 　日程第８　報告第18号　損害賠償に係る専決処分の報告についての報告１件は、原案のとおり了承す ることに御異議ございませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） P.187 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告１件は原案のとおり了承されました。 　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。 　日程第５　議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）の予算案１件、日程第６ 議案第127号　倉敷市老人福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定についてから議案 第152号　倉敷市水島海員会館条例の廃止についてまで条例案26件、日程第７　議案第153号　岡山県広 域水道企業団規約の変更に関する協議についてから議案第157号　工事請負契約についてまで事件案５ 件、追加日程第１　発議第８号　倉敷市空き家等の適正管理に関する条例の制定についての発議１件、 以上都合33件は、お手元に配付の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ござ いませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） P.188 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。 　なお、今期定例会において受理いたしました追加日程第２　請願第58号　亀島山地下工場の安全対策 と内部の公開についてから請願第60号　「脱原発倉敷市宣言」の採択を求めることについてまで請願３ 件は、お手元に配付の付託表のとおり、所管の常任委員会に付託いたしましたから御報告いたします。 　本日はこれにて散会し、次会は来る14日午前10時から再開いたします。 　　　　　　　　　　　　午後　２時４５分　　散　会