2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/16
平成２４年第３回 ６⽉定例会 06⽉20⽇－05号
P.207 名簿 （名簿）
平成２４年第３回　６月定例会
　　　　　第３回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第５号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年６月２０日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年６月２０日（水）　　午後　１時３７分
出席議員（４３名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　伊　東　裕　紀　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫
　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次
　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文
　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司
　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護
　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明
　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典
　　43番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　西　原　孝　雄　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　　石　原　健　平
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　　７番　伊　東　裕　紀
　　〇　１３番　時　尾　博　幸
　　〇　３８番　平　井　弘　明
　　〇　３９番　原　田　健　明
　３．追加議案上程
　　　　議案第９６号
　　　　　提案理由説明、質疑
議決案件
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/16
　４．議決案件
　　　　議案第９３号
　　　　報告第５号～報告第１４号
　　　　　討論、議決
　５．委員会付議
　　　　議案第６８号～議案第９２号、議案第９６号
　　　　選挙第４号
　６．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　議案第９６号　平成２４年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.210 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.210 △議題 質問
△質問　
P.210 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、７番　伊東　裕紀議員。
　　　　　　　　　　　　（７番　　伊東　裕紀君　　登壇）
P.210 ◆質問 ７番（伊東裕紀君）
◆７番（伊東裕紀君）　（拍手）皆さんおはようございます。自由民主クラブの伊東　裕紀でございま
す。
　台風４号も通過いたしましたので、本日の天気のようにさわやかにまいりたいと思います。私にとり
まして、４月の市議補欠選挙で初当選させていただき、最初の議会でございます。若者が元気な町は活
気ある町、若者が立ち上がれる町は発展ある町、その信念のもと、自由な感覚を持って倉敷の活性化に
努めていく所存でございます。とはいえ、右も左もわからない未熟者でございます。執行部の皆様方、
先輩議員の皆様方、どうか御指導、御鞭撻のほどよろしくお願い申し上げます。
　そして、改めまして、伊東市長におかれましては２期目の市長の御就任、まことにおめでとうござい
ます。同じ女性、そしてたまたま同じ名字ということで一方的に親近感を感じておりましたが、倉敷市
の発展のため、これからはともに歩ませていただきたいと思いますので、何とぞよろしくお願いいたし
ます。
　それでは、通告に従いまして、４点質問をさせていただきます。今までの質問と多少の重複部分もご
ざいますが、どうぞ御容赦くださいませ。
　最初に、今回の補正予算案のくらしき地域資源活性化のための各種施策について、２点お伺いいたし
ます。
　今議会初日の市長の所信表明にも、「本市の地域資源の魅力を発信するための一体的な取り組みを行
う」とありました。確かに、倉敷市には特産品などたくさんの魅力ある地域資源がございます。船穂の
マスカットワインは、手土産に持っていくと、どこに行っても大変喜ばれますし、美しい畳縁は、全国
の８割が倉敷市で生産され、児島デニムは世界からも注目を集めつつあります。結婚式でのキャンドル
サービスを発案したのは、倉敷のキャンドルメーカーですし、現在でも全国のブライダルキャンドルの
約６割はこのメーカーです。そして、ちょうどこれから桃の出荷の季節ですね。イチゴ、ミカンに次い
で、好きな果物ランキングベスト３にも入る桃。至るところにお土産用の桃が並べられ、甘いよい香り
がし始めます。他県では高級品であるこの果物も、私たちにとってはスーパーで自宅用として安く売ら
れていて、なれ親しんだ果物です。これも、産地ならではないでしょうか。しかし、これらのことを市
民の皆様はどれだけ知っているでしょう。
　お恥ずかしながら、私はふなおワイナリーに行ったことがありません。今回の補正予算案にふなおワ
イナリーの整備事業費が計上されていましたので、一度訪れてみたいと思い、友人を誘いました。友人
は行きたいと言ってくれましたが、次の言葉は、「倉敷にワイナリーなんてあったんだ」でした。
　旅行先の旅館の畳を見て、この畳縁も倉敷から来たのかなんて考えると、うれしくなりませんか。
　また、私の地元は児島ですが、児島に住んでいる市民でさえ、地元がデニムの産地だということは知
っていても、児島デニムが、どれほどすぐれていて、どれだけ注目されているのかということは、いま
いち理解されていません。これも友人の言葉ですが、その友人は４月の児島フェスのために帰郷してい
て、東京でアパレル関係の仕事をしている倉敷出身者です。その人が言うには、「児島のデニムフェス
に行くと言うと、仕事関係いろんな人から資料や写真を撮ってくるよう頼まれた。でも、写真を撮って
いると、地元の友達は何でそこまでと聞いてくる。児島デニムがどれだけ注目されているのか、地元の
人 がわ
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/16
人のほうがわかっていない」とのことでした。
　私は選挙中から、倉敷をもっと大好きな町にしようと訴えてきました。自分が住んでいる町を好きだ
と思えること、倉敷はいいところだよと誇れること、これはきのう松浦議員の質問にもありました幸福
度の尺度の一つではないでしょうか。倉敷市に住んでよかったと幸せに感じるためには、とても重要な
ことではないでしょうか。
　県外、海外への倉敷の魅力発信は、もちろん大切ですが、市民へ、特に今後倉敷を離れてしまう可能
性も高い若い世代への倉敷の魅力周知に取り組むべきだと考えますが、倉敷市としてはいかがお考えで
しょう。お考えをお聞かせください。
　次に、海外販路開拓支援として400万円計上されております。きのうの磯田議員の質問への御答弁で
も話されていましたが、海外でのイベントが予定されているとのことであり、また、今までにも大都市
圏での特産品のＰＲなど、地域資源の販路開拓のためにさまざまな施策がなされてきました。
　そこで質問ですが、ＰＲなどのイベントに参加するブランドはどのように選定される予定でしょう
か。選択肢がないものは別として、フルーツ、雑貨、デニムなどは、複数の生産者がいます。もちろ
ん、それまで業界を支えてこられたしにせや注目度の高い有名ブランドが優先されるのは当然ですが、
地場産業の新たな担い手を育成するため、これから頑張ろうとする創業間もない事業者や新興ブランド
にも、販路開拓のチャンスを与えていただけないかと思います。倉敷市としてのお考えをお聞かせくだ
さい。
　３点目は、観光客誘致事業の費用対効果についてお伺いします。
　平成24年度当初予算には、観光客誘致事業に3,272万円が計上されていますが、具体的にはどのよう
な施策がなされているのでしょうか。そして、それぞれの施策について、どの程度の効果があったの
か、それは費用に見合っているのかという検証はなされているのでしょうか。
　どこかへ旅行しようというとき、まずインターネットで検索することが多い今の時代です。倉敷市で
も、観光ウエブサイトなど作成されておりますが、それらは、既に倉敷に興味を持って検索されて、目
にとまることがほとんどでしょう。まず大切なのは、倉敷を知らなかった人に、倉敷に行ってみようか
と思っていただくことです。例えば、多くの読者を持つ有名なブロガーはたくさんいらっしゃいますけ
れども、こういった方々を倉敷市へ招待して、倉敷旅行のブログを書いてもらうというのも、低予算で
行える一つの手段ではないでしょうか。もちろん、観光客数の増減というのはさまざまな要因がありま
すので、この施策に対して、どれだけの効果があったと決めることは難しいでしょう。
　限られた予算の中で、さまざまな試みをされているとは思いますが、先ほどの例のように、もっと低
予算で効果が期待できる方法もあると考えます。そういった新たな方法も検討してはいかがでしょう。
倉敷市のお考えをお聞かせください。
　最後に４点目、児島地区の津波対策についてお伺いいたします。
　防災対策については、これまでも多くの質問がございましたので、万が一の避難するべき場合に的を
絞って質問させていただきます。
　３月には、内閣府の検討会による中間報告で、南海トラフを震源とする東海・東南海・南海の３連動
地震による震度及び津波の高さの想定が公開されるなど、従来の想定が大きく書きかえられていると聞
いています。防潮堤、津波避難ビルの指定や設置、海抜表示板の設置などは必要不可欠ですが、もちろ
んこれらには予算と時間がかかります。まずは、現実的にすぐできることから取り組まなければならな
いと考えます。
　現在の想定では、津波が本市に到着するまで、地震発生から２時間から２時間半の若干の時間的余裕
があると聞いております。児島地区は、幸いにも近くの山に避難することができますが、高齢者のみの
世帯も多く、自力で避難するのは困難でしょう。これは児島地区に限らず、その他の地区でも同様だと
思いますが、高齢者のような避難が困難な方々も速やかに確実に避難できるよう、倉敷市としてはどの
ような対策を考えておられるのか、お伺いしたいと思います。
　以上で私の質問を終わります。初めての質問ゆえ、お聞き苦しい点もございましたでしょうが、御清
聴本当にありがとうございました。（拍手）
P.212 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.213 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、伊東　裕紀議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、くらしき地域資源活性化のための施策についてということで、市民の皆様、特に若い皆様たち
に倉敷の魅力をもっと知ってもらえるようにということで御質問をいただきました。
　倉敷の魅力あふれる地域資源を、市民の皆様方、特に次世代を担う若者の皆様方にお知らせをしまし
て、そしてその価値をよく知っていただくということは、これから社会に出られて、もしくは市外、県
外で働かれること、また勉強されることもあると思います。そういうときに、倉敷市の魅力をいろいろ
なところで発信していただける大きな機会であるというふうに考えております。
　若者に向けました魅力発信といたしましては、例えば国産ジーンズ発祥の地児島を紹介しました「風
と海とジーンズ。」という雑誌、これは主に若い方を対象にといいますか、若い方にぜひ興味を持って
もらいたいという観点から作成をしているところもございます。また、例えば児島で言いますと、ジー
ンズストリートの皆さんが開発をしていただいたジーンズストリートのゆるキャラであります「Ｇパン
だ」につきましても、市のＰＲで全国に一緒に行っていただく、そして市内のイベントなどでも一緒に
活躍をしていただけるなど、子供さんから若い方にも、ぜひ関心を持っていただきたいという施策を行
っております。
　今年度につきましても、御指摘のように、ぜひ若い世代の方たちに倉敷市の中の魅力を知っていただ
きたいということで、若者の方に関心を持っていただけそうな、例えば児島ジーンズストリートであり
ますとか、倉敷の物づくり産業であるとか、出前講座の企画も行っていきたいと思います。また、御指
摘 若 方 もわ 部分も多 じ があ ます
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/16
摘のように、なかなか若い方にもわかりにくい部分も多いんじゃないかということがありますので、よ
りわかりやすい倉敷市の地域資源を紹介しますポータルサイトの構築など、努力をしていきたいと思っ
ております。
　お話しにありましたように、倉敷の市内の産品、ちょうど今の時期で言うと、桃でありますとかマス
カットなど、そして先日もせんいのまち児島フェスティバルでも、全国からも非常に注目を浴びており
ます。多くの方が倉敷市から、興味を持って全国に発信していただけるように、若い世代の方にも特に
もっと関心を持っていただけるように、市としてもしっかり対応をしていきたいというふうに考えます
ので、よろしくお願い申し上げます。
　もう一点、児島地区の津波対策についてということで、津波につきまして、どのような全般的な考え
を持っているかということで御質問をいただきました。
　本年の３月31日に内閣府の有識者会議から、南海トラフを震源としました巨大地震についての津波高
などの推計が発表されております。今後、国の中央防災会議において、この内容の検討を経まして、詳
細な被害想定などが発表される予定と伺っております。
　倉敷市では、この東日本大震災を踏まえまして、津波避難場所の見直しを行うなど、この南海トラフ
の有識者会議の想定などの前に津波避難場所の見直しなど、できるところから着手をしているところで
ございます。また、国、県の見直しを受けまして、現在地域防災計画の見直し、そして自主防災組織の
結成促進などに取り組んでいるところでございます。
　津波の到達につきましては、倉敷市への想定では、津波発生から約２時間半後とされておりますが、
地震の際には、できるだけ早く高い場所に避難するなど、皆様にお願いをしているところでございま
す。
　この津波への対策につきましては、市民の皆様に、この津波に対しまして安全に避難をしていただけ
るように、まず津波ハザードマップの作成を進めていくことが必要であると考えております。現在、国
の被害想定がことしの夏ごろまでに示される予定となっております。そしてその後、県の被害想定が示
される予定となっております。市といたしましては、これらを受けまして、津波ハザードマップの作成
を行うことになります。
　また、公共施設等への海抜表示板の設置につきましても、設置の準備を進めておりますので、これら
の対策を含めまして、市民の皆様に津波に対する関心を日ごろから持っていただいて、また、いざとい
うときには早く逃げていただけるような、そういう対策に努めてまいりたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.214 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.214 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　くらしき地域資源活性化のための各種施策についてのうち、創業間も
ない事業者や新興ブランドの販路開拓の支援についてでございますが、本市ではこれまで、個性と魅力
発信事業や繊維産業販路開拓支援事業におきまして、特産品のＰＲや販路開拓に努めてまいりました。
　平成22年度からは、百貨店で倉敷の繊維製品などの販路開拓支援事業を実施しておりますが、昨年度
は三越銀座店、松坂屋名古屋店など５店舗で倉敷ファッションフェアなどを開催し、新興メーカーなど
が新たな取引を行えるよう百貨店側の選定する実績あるメーカーのほか、本市側からも新興メーカーを
紹介することにより、新たな販路開拓を支援してまいりました。今後とも、くらしき地域資源活性化の
ための各種施策や海外販路開拓支援事業を通じ、創業間もない事業者や新興ブランドの販路開拓の支援
を通じまして、地場産業の新たな担い手の育成にも努めてまいります。
　続きまして、観光客誘致事業のうち、費用対効果の検証についてでございますが、観光客誘致事業の
主なものといたしましては、倉敷観光コンベンションビューロー、関係団体等と連携して実施する大
阪、東京での旅行会社やマスコミ関係者を対象とした観光ＰＲ、各地域の観光情報を掲載したパンフレ
ットの作成、「ランチいただきます」キャンペーンなどの食の魅力づくり事業、ＪＲ西日本と連携した
倉敷への誘客キャンペーン事業等でございます。また、修学旅行の誘致のため、首都圏、東海、四国地
域の学校、旅行会社に対する誘致セールスや旅行会社の招聘などを行っております。
　次に、インターネットの活用としては、観光客の皆様にとって、より必要な情報や宿泊予約機能を持
った観光ウエブサイトに本年４月リニューアルをしておりますが、その結果、アクセス数は月平均で約
10万件となり、30％増加しておりまして、効果も上がってきているものと考えております。
　ことしのゴールデンウイーク中の観光客数は、美観地区が21万3,000人、鷲羽山も８万8,500人となっ
ておりまして、ともに昨年より増加しておりますが、これはさまざまな事業による本市の魅力向上や情
報発信の効果が出てきているのではないかと考えております。観光客誘致事業の効果は、すぐにははか
りづらい性質のものではございますが、議員御提案の新たな取り組みなども研究しながら、倉敷観光の
動機づけ、観光客誘致に向けて、効果的でかつ有効な取り組みを進めてまいりたいと考えておりますの
で、よろしくお願いをいたします。
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、13番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.215 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆ 番（時 博幸 ） （拍手）青空市 ブ 時 博幸 す
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/16
◆１３番（時尾博幸君）　（拍手）青空市民クラブの時尾　博幸です。
　通告に従いまして、４点質問をさせていただきます。
　まず最初に、「孤立死」の対策についてお伺いさせていただきます。
　この項１項目めとして、本市における孤立死の実態についてお尋ねいたします。
　高齢者らが周囲に気づかれずに亡くなる孤立死が各地で相次ぎ、自治体が新たな対応を迫られている
ところと思います。従来は、ひとり暮らしの孤独死防止に力点が置かれていましたが、高齢者や障がい
者が複数で暮らしていて、行政の目が届かなかった世帯での悲劇が目立ちます。かすかな兆候を見逃す
まいと、電気・ガス事業者に協力を求めるなど対策の立て直しが求められるところだと思います。
　そこで、まずお尋ねいたしますが、本市において、高齢者や障がい者が複数で暮らしていた世帯での
孤立死の実態について、どのように把握しているのか、お尋ねいたします。
　この項２項目めとして、自治体としての対策についてお伺いさせていただきます。
　相次ぐ孤立死を受けて、厚生労働省がことし２月、電気・ガス事業者との連携などの対策強化を都道
府県に通知したと伺っています。高齢者や障がい者が複数で暮らしている場合は、ひとり暮らしの場合
より行政などからの支援が少ないケースが考えられます。本市においては、情報提供による異常の早期
発見を図る仕組みの導入について、どのように取り組んでいるのか、お尋ねいたします。
　大阪府豊中市はことしの５月から、市民からの情報提供窓口を新設の「安否確認ホットライン」に一
本化されたと伺っています。生命にかかわるおそれがある場合は、事業者が個人情報を提供できるよう
な条例を制定するなど、官民のネットワークの網の目を細かくして、孤立した弱い世帯を支える必要が
あると思いますが、情報を受ける行政の体制の改善についてはどのように考えているのか、お尋ねいた
します。
　２点目として、防災対策についてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、防災マップの見直しについてお尋ねいたします。
　今年度の当初予算に、津波ハザードマップ及び洪水・土砂災害ハザードマップの印刷製本費の予算が
計上されていました。ことしの２月定例会での我が会派の藤原　薫子議員の代表質問でも、少しでも早
くそのマップを作成して、市民の皆さんにお示しすべきということで、その作成日程、また配布の時期
についてお尋ねしていました。その際、総務局長の御答弁で、「東日本大震災の発生を受け、国の中央
防災会議においては、これまで想定していた東南海地震と南海地震の同時発生に加え、東海地震も含め
た３連動地震についての検討がなされており、津波の想定高さなどの結果が示されるのは、ことしの８
月以降になる見込みであると伺っております。津波ハザードマップの改訂作業は、この想定が示され次
第着手し、できるだけ早く市民の皆様にお届けできるよう努力してまいります」と御答弁されていま
す。
　そこでお尋ねいたしますが、昨年発生した東日本大震災を受けて、市民の皆さんからも関心の高い津
波ハザードマップ及び洪水・土砂災害ハザードマップを、本年度のいつごろに各家庭に配布できる見込
みか、具体的な時期をお尋ねいたします。
　この項２項目めとして、全国瞬時警報システム（Ｊ－ＡＬＥＲＴ）についてお尋ねいたします。
　北朝鮮のミサイル発射に備えた沖縄県内の訓練で、防災行政無線から自動音声が流れないトラブルが
相次ぎました。総務省消防庁は、希望する市区町村だけを対象にしていた自動音声システムの訓練を、
実施可能な1,150市区町村すべてに拡大すると伺っています。沖縄県内のトラブルは、端末の設定ミス
や防災無線のバッテリー切れなど、点検不足が原因だったことが判明しています。今後、自動起動機の
訓練対象が拡大されますが、本市における現状の点検状況と今後の取り組みについて、どのように考え
ているのか、お尋ねいたします。
　この項３項目めとして、インターネット上のミニブログ「ツイッター」などのＩＴ──情報技術の活
用についてお尋ねいたします。
　政府は、地方自治体の地域防災計画に、インターネット上のミニブログ「ツイッター」などＩＴ──
情報技術の活用を盛り込むよう、全国の自治体に要請すると伺っています。昨年の東日本大震災で電話
が不通になった際、ツイッターが安否情報などを比較的早く広範囲でやりとりできたことから、災害時
の情報伝達手段として利用を促すと伺っています。政府のＩＴ戦略本部がことしの夏にまとめる「ＩＴ
防災ガイドライン」に盛り込む見通しで、その上で、地方自治体が災害対策基本法に基づき作成する地
域防災計画を見直す際に反映するよう求めると伺っています。
　震災直後の被災地では、インターネットのＳＮＳサイトであるツイッターやフェイスブックが、安否
確認や自治体による避難情報の広報に使われました。インターネットのＳＮＳサイトは若者世代を中心
に利用者が多く、ＩＴを防災に生かすことで、若い世代の防災意識が高まることも期待されています。
　一方、震災など非常時の安否確認にツイッターなどを使う場合、個人情報の公開につながる可能性も
あり、政府は非常時の個人情報の公開について、トラブルが起きないよう地域単位でルールづくりを進
めることも提案されています。
　そこでお尋ねいたしますが、東日本大震災で電話が不通になった際、インターネット上のミニブログ
「ツイッター」が安否情報などを比較的早く広範囲でやり取りできたことから、災害時の情報伝達手段
として、ツイッターなどのＩＴ──情報技術の活用を進めてはどうかと考えますが、本市としてのお考
えをお尋ねいたします。
　３点目として、高齢者等のごみ収集についてお尋ねいたします。
　可燃ごみ等のふれあい収集については、今議会の田辺議員の質問と重複をする部分もございますが、
少し視点を変えて質問させていただきたいと思います。
　岡山市ではことしの５月から、みずから所定の集積場まで排出することが困難な高齢者や障がい者向
けに、市内全域で戸別回収を始めたと伺っています。通常のごみ収集日に玄関先に出しておくと、戸別
収集してくれるサービスと伺っています。岡山市での可燃ごみ等のふれあい収集では、「市内に在住
し、在宅で生活されている下記のいずれかに該当する方のみの世帯で、世帯員みずからごみ等を集積場
まで排出することが困難で、排出に当たり親族または近隣在住者等の協力を得ることができない世帯」
となっており、介護保険の要介護３以上の認定を受けている方などの要件がありますが、実際、要介護
３以上の認定を受けている方であれば、同居の家族がいらっしゃるケースも多く、逆に要介護３より低
い認定であっても、ごみのふれあい収集を求められているひとり暮らしの方がいらっしゃったりするの
で、そのあたりの基準についても、実施に当たっては検討が必要だと思っています。
　また、市内で、介護の現場で働かれている方からお話をお伺いさせていただきますと、ごみステーシ
ョンへのごみ出しは、大体朝８時半までに終えなければならないところが多いと思いますが、介護保険
を利用して訪問介護でホームヘルパーのサービスを受けるときも、午前８時より前は費用が割り増し加
算 れ もあ 午前 時 来 だ ご 出 を もら 夫を れ
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/16
算されることもあり、午前８時に来ていただき、ごみ出しをしてもらうように工夫をされたりしている
と伺います。また、町内会でごみステーションの清掃当番を割り当てられていても、高齢などで清掃が
困難であっても、町内でのコミュニケーションも少なく、ごみステーションの清掃当番を辞退すれば
2,000円ほどお金を取られるということで、そのお金さえ支払うのも厳しい経済状況で、ごみステーシ
ョンの清掃はホームヘルパーさんにお願いすることもできないため、御自分で苦労されながら何とかご
みステーションの清掃を行っているという方もいらっしゃると伺いました。
　この問題は、町内会や民生委員など地域でのつながりや見守りのこと、介護保険や高齢者福祉に関す
ること、また直接ごみを回収する部局と、市役所の中でも複数の部局にまたがる課題だと思います。岡
山市も、ふれあい収集の実施主体としては環境局の環境事業課がされていますが、関係部局とも緊密に
連携をとられていると伺いました。田辺議員の質問では、高齢者等のごみのふれあい収集の実施を求め
る質問に対し、現在、方策について関係機関と協議を進めており、引き続き検討したい旨の御答弁であ
りました。
　岡山市は、ことしの５月から市内全域で戸別回収を始められましたが、市内全域での戸別回収実施に
至るまでには、市内で地区を決めての試行も行われ、その取り組みも踏まえ、市内全域での戸別回収を
始められました。
　そこでお尋ねいたしますが、本市としても、市内のある地区での試行も含めて、高齢者等のごみのふ
れあい収集の実施を行ってはどうかと考えますが、当局のお考えをお尋ねいたします。
　最後に、市民協働のまちづくりについてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、「協働のまちづくり条例」の制定についてお尋ねいたします。
　伊東市長がさきの市長選の際に掲げられた倉敷を元気にする６つの政策、30の施策のうち、６つ目の
柱として「行財政改革を実行し、市民との協働でまちをつくります」と掲げられています。私どもが掲
げている会派マニフェストの中には、市民協働のまちづくりを推進する上で、協働のまちづくり条例の
早期制定の推進を掲げています。
　そこでお尋ねいたしますが、協働のまちづくり条例の制定についてどのように考えているのか、お考
えをお尋ねさせていただきます。
　この項２項目めとして、市長公約についてお尋ねいたします。
　この項では、「地域の課題の解決策を見出す「まちづくりサロン」を開設するなど、市民協働のまち
づくりを推進します」と市長公約に掲げられているまちづくりサロンの取り組みを今後どのように展開
していくのか、お尋ねさせていただく予定でしたが、きのうの松浦議員の質問と重複しますので、まち
づくりサロンが市内の各地区や各種団体の皆さんに広く周知され、活発に利用されることを期待して、
要望とさせていただきます。
　以上で私の質問を終わらさせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.218 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.218 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、時尾　博幸議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、防災対策についてということで、防災マップのことにつきまして御答弁を申し上げます。
　倉敷市におきましては、避難所の位置や急傾斜地崩壊危険箇所などの危険箇所を掲載しました防災マ
ニュアル、また高梁川等が決壊した場合の洪水区域を掲載しました洪水ハザードマップを、平成17年に
全戸に配布いたしております。そのときから現在までに７年たっておりますし、また昨年の東日本大震
災がございました。
　このたびの当初予算で計上しております津波ハザードマップ、そして洪水・土砂災害ハザードマップ
でございます。この２種類でございます。前回の議会のときに御質問をいただいたわけでございますけ
れども、現在、この津波ハザードマップにつきましては、先ほどの御答弁の中でも少し申し上げました
が、国の被害想定がことしの夏ごろまでに示されまして、そしてその被害想定を受けて県の被害想定が
示されて、市としてそれらを受けまして作成を進めていくという順番になろうかと思っております。で
すので、津波ハザードマップのほうは、少し今年度の後半の時期に、やはりどうしてもなってしまうか
というふうに、今のスケジュールでは考えております。でございますので、もう一つのほうの洪水・土
砂災害ハザードマップのほうにつきまして、津波独自のものは、この津波ハザードマップで掲載をする
ということになるわけですけれども、もう一つの洪水・土砂災害ハザードマップのほうは、市独自でと
いいますか、つくることができるわけでございまして、この中に、例えば私どもが見直しをしておりま
す避難場所の見直しのことでありますとか、今はかったりしております海抜の情報でありますとか、そ
れから東日本大震災以降、私どもが一時的な避難場所として協定を結ぶことができました市内の大学の
場所でありますとか、協定を結びました企業さんの場所でありますとか、このあたりを、市のほうでつ
くります洪水・土砂災害ハザードマップのほうに掲載をしていこうと思っております。これには、前回
つくりましたとき以降、県が指定をしました土砂災害の警戒区域、また山地災害の危険地区などもあわ
せて載せていく予定としております。
　現在、この掲載内容の取りまとめを行っております。そして、９月の広報紙とあわせまして配布をで
きますように、今取り組みを進めておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.219 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/16
P.219 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　「孤立死」の対策についてでございますが、孤立死についての法的な
定義はございませんが、だれにもみとられることなく息を引き取り、その後、長時間放置されるような
痛ましい状況を示すものと認識いたしております。また、昨年１月に豊中市で起きた姉妹の餓死事件の
ように、ひとり暮らしではないものの、高齢者、障がい者を含む複数世帯で、周囲の社会との連絡がな
いまま亡くなるケースも報じられているところでございます。
　今後、未就労者や単身世帯の増加に加え、親族や近隣との関係の希薄化、プライバシー意識の高まり
などにより、孤立死の増加が懸念されるところでありますが、孤立死の実態につきましては、これを明
確に定義づけての統計が存在しないことから、本市におきましても実態の把握はできていないのが現状
でございます。
　本市では、介護・保健・医療・福祉に関する総合的な支援を行う拠点として、市内25カ所に高齢者支
援センターを設置しており、各センターにおいてさまざまな相談に応じるとともに、毎月ひとり暮らし
の高齢者等の実態調査を実施しているところでございます。そして、この調査をもとに、給食配達時に
安否を確認する高齢者等給食サービス事業や電話による電話安否確認事業を行うとともに、このほかに
も急病などの緊急時に協力員が駆けつける緊急通報装置設置事業、安否確認と孤立感の解消を目的とし
た友愛訪問事業などの４事業を実施しております。
　また、家に閉じこもりがちな高齢者の社会参加、仲間づくりを支援するふれあいサロン活動促進事業
は、社会的孤立を防ぐ上で有効であると考えております。なお、異常の早期発見を図る仕組みや情報提
供窓口など、体制のあり方につきましては、生きる支援推進本部会議での議論を踏まえて検討してまい
りたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.220 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　防災対策についての２点の御質問にお答えをいたします。
　まず、全国瞬時警報システム（Ｊ－ＡＬＥＲＴ）についてでございますが、このシステムは、緊急地
震速報や国民保護に関する緊急情報を市町村に伝えるためのものでございます。本市では、平成23年１
月から自動起動装置による運用を始めており、市内に整備した緊急情報提供無線システムの拡声塔を通
じて、市民の皆様にこれらの緊急情報をお伝えすることとしております。
　本年４月の北朝鮮による人工衛星と称するミサイルの発射に先立って実施されました全国一斉点検で
は、音声が流れないなどふぐあいが生じた市町村があったと聞いておりますが、本市におきましては、
自動起動装置が正常に作動し、連携する緊急情報提供無線システムに信号が届いたことを確認しており
ます。
　緊急情報提供無線システムにつきましては、システムの正常な作動を確認するため、毎月１日の朝夕
に電子音を流して試験放送を行い、点検をしております。今後とも、国からの緊急情報や災害情報を市
民の皆様に速やかにお届けできますよう、適切な保守管理に努めてまいります。
　次に、ＩＴ──情報技術の活用についてでございますが、御指摘をいただきましたツイッターは、短
い文章をインターネット上に投稿できる情報サービスで、東日本大震災では情報伝達手段として効果を
発揮したと言われております。本市におきましては、平成22年２月17日からツイッターによるサービス
を開始し、市のホームページ上に掲載されるお知らせや募集情報などをツイッターにも掲載しておりま
すが、災害時においても災害情報などが、同じようにツイッターに掲載されることとなっておりますの
で、よろしくお願いをいたします。
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.221 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　可燃ごみ等のふれあい収集につきましては、先日もお答えしま
したが、ごみ出しが困難な方は、家事支援サービスを利用したり、親族や近隣の方々の御協力を受けて
いる現状があることから、本市では他都市の実施状況について調査しているところでございます。この
調査の中で、ごみ出し困難者への支援は地域でのつながりが希薄になりかねないことや、ひとり暮らし
の高齢者や障がい者の方の把握が必要なことなど、さまざまな課題が見られました。
　議員御指摘の岡山市での実施状況等も含めまして、関連部署と連携し、ふれあい収集について検討し
てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.221 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/16
P.221 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　市民協働のまちづくりについてのうち、「協働のまちづくり条例」の
制定についてでございますが、この条例は、市民の皆様及び行政の責務や役割のほか、市民参加や情報
公開など協働のまちづくりを進める上でのルールなどを盛り込んだものと認識しております。
　本市では平成20年３月に、市民の皆様と行政との協働の考え方やその方向性を示した倉敷市協働の指
針を策定し、条例の制定や協働推進アクションプラン等の作成も含めた市民参加や協働の具体的な方策
やルールを検討していくこととしております。また、第六次総合計画におきましての市民の皆様の自律
的かつ公益的な活動を促進するため、協働のルールづくりを進めるとしているところでございます。
　現在、市民活動推進課において、コミュニティ協議会が活動を進める上での課題等について調査して
いるところでございます。今後は、ボランティア団体やＮＰＯ法人などの市民公益活動団体とも意見交
換するなど、市民の皆様の声を十分にお聞きしながら、本市の実情を踏まえた市民協働推進のルールづ
くりについてさらに検討を深めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.221 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　13番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.221 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　再質問をさせていただきます。２点について再質問させていただきたいと思
います。
　１点目が防災対策についてで、インターネット上のミニブログ「ツイッター」などのＩＴ──情報技
術の活用についてですが、ツイッターのほうは、今倉敷市のツイッターで災害の情報も一緒に流してい
るという御答弁だったんですが、先ほど私が質問で取り上げた政府がことしの夏にまとめる、ＩＴ戦略
本部がまとめるそのＩＴ防災ガイドラインには、地域の防災計画にも反映をするようにというふうに言
われています。１つとして、地域防災計画への本市としての反映の考えという点を、一つお尋ねをしま
す。もう一点この関係で、ツイッターへの見解は御答弁いただいたんですが、ツイッター以外にもフェ
イスブックなどほかのＳＮＳサイトがございますが、その点への見解をお答えください。
　あと２点目として、高齢者等のごみのふれあい収集について御答弁をいただいた中で、岡山市のこと
も含めて検討するという御答弁でございましたが、田辺議員さんの質問と私の質問で、私のほうは試行
の部分を違う部分ということで、今回あえて質問させていただきました。その試行のある地区、市内の
ある地区で、どこかの地区を指定して試行する取り組みについての見解についてお答えいただければと
思います。
　以上、よろしくお願いします。
P.222 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.222 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　防災対策について２点の再質問をいただきました。
　まず、地域防災計画を今後、先ほどの市長答弁にありましたように、国、県の動向を踏まえて作成し
てまいりますが、そのソフト面の中で、御提案のありました国等から示される新たなＩＴの活用等の状
況を踏まえまして、検討の中へ取り組んでまいりたいというふうに考えております。
　また、ツイッターを初め、その他の新たなＩＴ──情報技術の活用につきましても、どのようなこと
が考えていけるかを、あわせて全体の地域防災計画の中で検討してまいりたいと考えておりますので、
御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.222 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.222 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　再質問にお答えいたします。
　可燃ごみ等のふれあい収集について、岡山市での試行についての見解を問うということでございまし
た。
　本市では現在、ひとり暮らしの高齢者や障がい者の方の把握などが必要なということの課題が見られ
たということで、関係課と協議を進めてまいりたいと考えておりますが、全市でのそういった必要な
方々の把握をする中で、岡山市で、先行で行われました試行が必要なのか、それとも全市一斉で始めら
れ も含 今後検討 ま 考 お ます お
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/16
れるか、そういったことも含めて今後検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいた
します。
P.222 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１０分　　開　議
P.223 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、38番　平井　弘明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　平井　弘明君　　登壇）
P.223 ◆質問 ３８番（平井弘明君）
◆３８番（平井弘明君）　（拍手）青空市民クラブの平井　弘明であります。
　昨日台風が接近しまして、懸念をされておりましたけれども、無事この地方は通過したみたいであり
ます。警戒に当たられた職員の皆様には、御苦労さまと申し上げたいと思います。
　さて、去る５月には市長選挙がございました。
　　　　　　　　　　　　（「４月」と呼ぶ者あり）
　４月でしたか。（笑声）４月だそうでありますが、有効投票数のおよそ91％、得票数は11万2,600票
余りということで、選挙に臨まれた有権者の皆様の圧倒的な支持をいただいて大勝利をおさめられまし
た。市長、本当におめでとうございます。
　大勝利の後には少し傲慢になりがちだということが言われておりまして、市民の中には多くのさまざ
まな意見があります。そういった意見、尊重するということは民主主義の基本でもありますけども、同
時に、どうしても意見が一致しない向きに対しましては、市長は真摯な姿勢で説明をお願いしたいと思
います。必ずしも、説得は難しいということもありましょうけれども、しかし気持ちの上では、あなた
の意見も随分検討させていただいて、しかし私ども、どうしてもこういうことからこういうようにした
いんだということを丁寧に説明するようであっていただきたいと思います。そして、いつのときか、伊
東市長は偉大な市長であったと言われるように、御精進なさっていただきますことを御期待申し上げた
いと思います。
　さて、本題に入りますけれども、昨年３月11日に東日本を襲った巨大地震、２万人近くの犠牲者、行
方不明者を出しました。私は写真でですけれども、高さが10メートルもあるコンクリート製の防潮堤が
倒れているのを見る機会がありました。また一方で、岩手県のある村では、10期務められた村長さんが
自分の生涯の仕事だということで、15メーターの防潮堤をこれまでに築いておりまして、そのおかげで
今回の巨大地震、津波に対しても人命を失うことなく、被害はほとんどなかったということで、その村
長さんの顕彰碑を建てようという、村民からの盛り上がりもあるとお聞きしております。備えあれば憂
いなしという、お手本みたいなお話じゃないかと思います。
　私が住まいする玉島地区では、釜石市の沿岸部にあります根浜地区というところと交流が盛んでござ
いまして、市長も御存じのことでありますけれども、この根浜地区では、69世帯の住居が全壊いたしま
した。死亡者と行方不明者が20数名にも上るということで、非常に悲惨な状況でありまして、現在も数
カ所に分かれた仮設住宅で過ごされているということであります。
　玉島地区からの支援は、集会所の建設にカンパをしようとか、あるいは冬場、峠なんかは凍ってしま
いますから連絡用の四駆の車も贈りました。昨年の暮れには、大勢の市民の皆様の参加、カンパのもと
で6,000個のもちをついて、12月には根浜地区へ持っていきました。つい最近も、バスで20数名の方が
出向かれまして、桜の苗木を15本植えてきたということであります。潮をかぶっている土地であります
から、桜が育成するかどうかわからないということで、実験的にしたということでありますけども、地
元の皆さんからは随分喜ばれているということでありました。
　ところで、全戸が壊滅した根浜地区、釜石市は防潮堤の建設を提案しまして、もちろん高さの高い防
潮堤ですから、風情も何もあったもんじゃない。夏には多くの海水浴客や、あるいはヨットの練習教室
みたいなん開かれるような土地でもありましたし、あるいは漁業組合の施設もありました。14.5メータ
ーということでありますけども、防潮堤の建設につきましては、地元でも大変賛否両論ありまして、な
かなかまとまらなかったということでありますけれども、もう二度とこのような災害によって人命を失
いたくない。コミュニティが崩壊し、自分たちの財産のほとんどを失ってしまうということで、高さが
14.5メーターの防潮堤を建設することに地元同意が取りつけられたということであります。その防潮堤
は、上部が道路となるというようなことで、インフラとしても、日常的に大きく利便性を増すようなこ
とになるに違いないと感じております。
　備えあれば憂いなしということでありますが、本題に入りますけれども、４月３日に朝日新聞の記事
に大きく写真入りで出ましたが、「南海トラフ沿いの巨大地震で想定される最大の津波高」という記事
が載りました。議長のお許しをいただきまして、皆様にもそのコピーをお届けしていると思いますけれ
ども、ごらんになった方も大勢いらっしゃると思います。
　これによりますと、南海トラフの地殻変動による巨大地震、マグニチュードが9.1というふうに想定
されております。これは、東日本大震災の三陸沖でおきました地震とほぼ同じであります。それにより
まして起こり得る震度等は図の中に示されておりますし、押し寄せてくる津波の高さも、それぞれの地
域で違いますけれども、正確に示されていると思います。これは、内閣府の検討委員会におきまして精
査 れ 大値 想定 れ 大値 あ ます れども れ も 対 ま
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/16
査された最大値と、想定される最大値ということでありますけれども、こういう示されたものに対しま
して、倉敷市は一体どういう備えをしたらいいのかということが、必ず問われなくてはなりません。
　最近の地震予知の研究は随分進んでおりまして、かなり精度が高くなっているというふうに聞いてお
りますけれども、昨年私どもの会派が遠野市にお邪魔しましたときには、東日本に起きる震災の予測
は、マグニチュードが８であったということでありました。ところが、実際には９のマグニチュードに
至ったということで、想定被害も随分大きくなったということをお聞きしました。そういう中で、内閣
府のほうではマグニチュード9.1という設定をされたに違いないと思うんですけれども、地震のメカニ
ズムといいますのは、断層がありまして、そして日本列島側のプレートの下に太平洋側のプレートが潜
り込むというような形で、海底が一部隆起していくということによって津波、あるいは地震が起きるわ
けであります。ちなみに東日本大震災では、海底の隆起は10数メートルあったというふうに示されてお
ります。
　この記事によりますと、20メートル以上の津波が押し寄せてくる可能性がある地域は、全国で６都県
23市町村に及ぶ。20メーターの津波がやってくるなんということは、もう想像できません。でも、今日
の地震予知の研究、あるいは東日本大震災の経験からしますと、このぐらいは想定せざるを得ないとい
うことなんでありましょう。大変なことになると思います。
　また、この記事の中では、東日本大震災の被害総額は16兆円から25兆円ということになっております
が、南海トラフの巨大地震によります被害想定では53兆円から81兆円ということで、日本経済にとりま
しても、あるいはそこに住まいしている市民の皆さんにとりましても、壊滅的な被害が予測されている
わけであります。
　一体どうしたらいいのか、私にもよくわかりません。けれど、幸いにして倉敷市は、震度でいいます
と６クラス、あるいは津波の到達時間が、岡山県では地震発生から183分という数字が出ておりますか
ら、３時間程度ということであります。3.2メートルの──倉敷は3.2メートルですね、3.2メートルの
津波なら、防潮堤を用意することによって完璧に防げるんではないかというふうに、素人考えですけど
もあります。釜石市の根浜地区は、14.5メーターの防潮堤をもう策定して決定している。3.2メートル
なら、何とかしようじゃないか。30年以内にやってくる確率は60％から70％。まだ多少時間があると勝
手に考えまして、10年以内ぐらいには3.2メートルの津波に耐え得るような防潮堤、あるいは防潮堤だ
けではなくて、万里の長城のように上部を車の走れるようなものができないものなのかどうか、そうい
った検討を早急にしていくべきではないかと思うのであります。
　あるいは、国は、なるほど精緻な被害予測あるいは備えについて、この秋ごろには発表されるという
ことですけれども、それを待つまでもなく、市民の生命、財産を守る私どもとしましては、進んで前向
きに、どういったことが条件としてあるのか、可能なのかということを検討していく必要があるかと思
います。
　そこで市長にお尋ねしますけれども、この４月３日付の朝日新聞の記事をごらんになって、どのよう
な認識でいらっしゃるのか、まずお聞きしたいと思います。さらに、他都市、あるいは県、国の動向
は、どのようにキャッチされているのかもお知らせをください。
　そして、最後になりますけれども、危機管理室の中に全庁的なプロジェクトチーム、日常的なチーム
と、それから２カ月に１度、３カ月に１度程度の検討をするような検討チームを起こすべきではないか
というふうに思っておりますけれども、いかがでしょうか。いずれにしましても、国や県が指針を出し
てくる前に、我々は我々として独自の研究を進め、あるいは国や県に先んじて提案をできるような、そ
ういう条件づくりを早急に起こしていただければと考えております。
　以上で私の質問といたしますけれども、市長の決意を、この際はお聞きしておきたいと思います。以
上です。（拍手）
P.226 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.226 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、平井　弘明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　津波から市民の生命、財産を守るということで、この４月３日に新聞のほうに載りました南海の巨大
地震の記事について、どのように評価をするのかという御答弁をいただきました。
　ことしの３月31日、内閣府の有識者会議が、中央防災会議の検討委員会が発表しました報告書、これ
は昨年の９月でございますが、南海トラフを震源とします最大級の地震が発生した場合の想定を計算さ
れたのを踏まえ、先ほどお示しをされておられました新聞記事の内容であるというふうに思っておりま
す。震度の分布でありますとか津波高の推計を示されたということで、東日本大震災以降、最大級の計
算をされるということに基づいて、いろいろな計算をされた中で、内閣府の有識者会議が検討されてい
るものを公表されたと伺っております。
　倉敷市に関する推計につきましては、平成15年に正式なものとして中央防災会議が公表されました内
容に比べまして、津波の高さが10センチ上がり、震度につきましては、震度の５強から震度の６強にな
るというふうにされております。
　この有識者会議の発表を受けまして、４月20日には中央防災会議のもとに、新たに南海トラフの巨大
地震対策の検討のワーキンググループを設置されまして、ことしの夏ごろまでをめどに一定の、この有
識者会議の公表内容を踏まえましての報告をされるというような段取りだというふうに伺っておりま
す。
　倉敷市といたしましては、このように前回の平成15年に発表されましたものより、最悪のケースです
と、震度も、震度５強から震度６強になるということで、一つ段階が大きくアップするということでご
ざいますし、津波も10センチ高くなるということでございます。このようなこともありますので、市と
いたしましては、国の中央防災会議におけます被害想定の見直し、またそれを受けまして、岡山県での
対応を踏まえまして倉敷市の地域防災計画の見直しをしていきたいというふうに思っております。
　その中で、まずは市民の皆様に、この防災のマップを策定してお配りをしたいというふうに思ってお
ま 今申 上げ お ます 津波 式 ら も が来 が今年度 後半
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/16
りまして、今申し上げておりますように、津波の正式な国、県からのものが来るのが今年度の後半にな
るということでございますので、市としましては、まず洪水・土砂災害のハザードマップの策定を進め
ておりまして、その中に、もしもこの津波などの高さが高くなった場合でも、3.2メートルと比べまし
て、自分の近くの避難場所のメートルが何メートルだということがわかっていただけるような、その表
記をしていきたいというふうに思っております。
　市といたしましては、国、県に対しまして必要な対策を要望しつつ、市でできるものにつきましては
早目の対策をしていきたいと、このように全体としては考えておりますので、よろしくお願いを申し上
げます。
　その他の御質問につきまして、担当よりお答えを申し上げます。
P.227 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.227 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　津波から市民の生命、財産を守るということで、県、他都市の動向につい
てお尋ねをいただきました。
　海岸線及び港湾、護岸などは、基本的には、主に県が管理する施設でありまして、特に今回の津波想
定高におきまして高い数値が示されております高知県や静岡県においては、県が主体で新たな防潮堤建
設の検討を始めていると伺っております。また、岡山県においては、今年度、国の３連動地震の被害想
定を受けまして、岡山沿岸海岸保全基本計画の見直しが予定されているとのことでございました。
　次に、本市においても提案できる条件づくり、全庁的なチームを起こすべきというお尋ねでございま
すが、本市といたしましては、まず津波からの避難対策につきましては、従来より津波が地震発生から
２時間半後ぐらいに到達すると言われておりますことから、市民の皆様にできるだけ早く高台などへ避
難することをお願いいたしているところでございます。
　なお、地域防災計画の見直しを初め、新たな被害想定への具体的な対策を考える際に、既にあります
庁内組織の活用も検討しながら、本市としてのできる対応を図りますとともに、国、県において取り組
まれるべき案件につきましては、中核市あるいは周辺の市町村などと連携をいたしまして、国、県に対
し要望してまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.227 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　38番　平井　弘明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　平井　弘明君　　登壇）
P.227 ◆質問 ３８番（平井弘明君）
◆３８番（平井弘明君）　海からの恐怖に対して、それを守るのは県の仕事であると言わんばかりの御
説明でありました。護岸対策、なるほどそうなんですね。倉敷市としては、内水を外に出すというの
が、おおむね役割としてあったように思いますけれど、しかし、防潮堤の建設が必要であるかないかと
いう認識ぐらいは、はっきりしてもらいたい。それをお決めになるのは県ですと、県が発表されること
でしょうなんというような悠長な姿勢ではなくて、地元市民の生命、財産を守るという観点から、県だ
市だ言わずに。
　　　　　　　　　　　　（「そうじゃ」と呼ぶ者あり）
　市が決意を持って県に迫り、あるいは応分の働きもさせていただくというぐらいのことでなきゃいけ
ないと思うんです。
　避難も必要です。避難場所も必要だし、耐震のさまざまな補強も大事です。けれども、それだけでは
生命や財産は救えない。3.2メートルの津波が押し寄せたら、どうあっても死亡者は出ます。それが、
日ごろの避難訓練が行き届き、避難場所がよく整備されておれば、最小限には済むでしょうけれども、
それだけではいけない。やっぱり基本的には、3.2メートルの津波から守るという防潮堤が必要であ
る。そういう認識こそが欠かせないと思っているんです。その点を、もう一度お尋ねしておきたいと思
います。
P.228 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.228 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　平井　弘明議員さんの再質問にお答えをいたします。
　防潮堤の建設をということで、この3.2メートルの津波に対応しまして、沿岸部に防潮堤を設置すべ
きじゃないかという再質問をいただきました。
　倉敷市の中におきましても、この津波、直接のものではございませんけれども、例えば小原漁港のと
ころの防潮堤など、海からの浸水に対しまして、県と連携をしまして、もちろんこの小原の防潮堤につ
ま 市 負担を もござ ます 場所 地形 ま 防潮 が必
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/16
きましては、市として負担をしているところもございます。場所と地形によりまして、この防潮堤が必
ず必要なところ、そして防潮堤だけでは、いずれにしろ対策が難しいところ等あるかというふうに思っ
ております。
　もちろん、議員さんおっしゃられますように、市民の生命、財産を守っていくということは、市の最
も基本的な仕事であるわけでございますので、今後とも、県ばかり任せということではなくて、市と県
と一緒になりまして、必要なところへの防潮堤の検討や対策、また、もちろんそれだけでは全部できな
いと思いますので、第１には、やはり逃げていただく必要があると思っております。それと全般的な対
策をとっていくということで、市と県と、もちろん国とも連携をして対応していきたいというふうに、
このように考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
P.228 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、39番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（39番　　原田　健明君　　登壇）
P.228 ◆質問 ３９番（原⽥健明君）
◆３９番（原田健明君）　（拍手）青空市民クラブの原田　健明でございます。
　通告に従いまして、順次質問をさせていただきます。
　伊東市長は、さきの選挙戦に当たり６つの政策、30の施策を掲げられ、見事２期目の当選を果たされ
ました。今さらではございますが、おめでとうございます。今後の御活躍を御期待している一人でござ
います。
　通告１番目は、公約の１番目の「子育てするなら倉敷で」と言われるまちをつくりますについてでご
ざいます。
　その１番目の施策として、「幼稚園・保育園の耐震化を実施します。」とあります。
　伊東市長は市長選挙前の２月議会において、小・中学校の耐震化を先行しましたが、めどが立ったの
で、幼稚園、保育所についても順次耐震化を進めたいとのお考えを示されております。この具体的な取
り組みが、市長選挙の公約としての施策「幼稚園・保育園の耐震化を実施します。」になったものと考
えます。ただ、この施策の取り組みについて、市民の皆さんには、市長がどこまで取り組む考えなのか
わかりにくい。小学校校舎の耐震化と同様に100％を目指すとしたら、どのような手法で取り組むの
か、具体的な目標が見えてこないという疑問が多くあるようでございます。限られた紙面で、マニフェ
ストすべてを説明することが難しいことはよく理解しておりますけれども、市長が目指す具体的到達点
を、多くの市民の皆さんは知りたいと願っていると思います。
　そこで、「幼稚園・保育園の耐震化を実施します。」についてお伺いいたします。
　まず、倉敷市の幼稚園、保育園の地震対策を進めるに当たっては、現在の倉敷市の幼稚園、保育園の
建物の耐震性能を把握することが肝要であると考えられます。昭和56年に改正されました現在の耐震基
準では、大地震のときに必要な保有水平耐力を、建物が保有しているかどうかを検討するように規定し
ております。これは、建物の耐震強度が50％と言われる場合、建物の保有水平耐力が、必要な耐力の
50％であるという意味で使われております。
　一方、昭和56年以前の旧基準の建物は、設計法が現在と異なるために、現在と同様な保有水平耐力に
基づく方法で、耐震性の検討を行うことができないと言われております。このため、耐震診断では建物
の強度や粘りに加え、その形状や経年状況を考慮した耐震指数Ｉｓ値を計算します。耐震改修促進法な
どでは、耐震指数の判断基準を0.6以上としており、それ以下の建物については、耐震補強の必要性が
あると判断されるものであります。つまりＩｓ値が0.6以上の建物は、必要な耐震強度に対し100％の強
度を持っていることを意味していると言われております。また、総合的には同じ耐震性能を持つ建物で
あっても、耐力の大きい建物と変形能力にすぐれた建物とがあります。総合的な判断をするには、Ｉｓ
値が0.6を上回った場合でも、それが変形能力の指数が大きい建物の場合、地震で大きな変形が生ずる
ことで、大破する場合があると言われております。これらの被害を防ぐために、建物にある程度の強度
を確保する目的で、建物の形状Ｓｄ値や累計強度Ｃｔｕ値との指標に関する判定基準が設けられており
ます。以上のことから、文部科学省では、耐震性能が安全とされる判断基準は、Ｉｓ値が0.7以上、か
つＣｔｕＳｄ値が0.3以上とされているところであります。
　さきの２月議会で伊東市長は、幼稚園、保育園すべてが１階建てまたは２階建ての低層であり、主に
３階、４階建ての小・中学校と比べて建物重量も軽く、比較的に危険性が少ないとのお考えを述べられ
ております。この間、伊東市長が小・中学校の耐震化を優先された状況については、よく理解できてお
ります。また、幼稚園、保育園についても順次耐震化を進めていきたいと強く表明され、さきの市長選
挙におけるマニフェストにおいて、この施策は一丁目一番地とのお気持ちが強く出たものと理解してお
ります。１番に掲げられておる項目であります。以上のことを踏まえてお尋ねをいたします。
　倉敷市の幼稚園、保育園の棟数は、すべての園で何棟あるのでしょうか。また、これまでに診断がで
きていなくて、診断を必要とする園舎は何園で何棟あるのか、その耐震診断をいつまでに終えようとし
ているのか、その見通しについてお尋ねをいたします。また、伊東市長は幼稚園、保育園の耐震化をど
のように進めるのか、市長の任期中にどの程度まで進めるお考えなのかという、具体的な目標もお示し
いただきたいと思います。
　次に、通告２番目の「子供の健康を守るため、医療費などの公費負担を拡大します」についてお尋ね
いたします。
　公約の「子育てするなら倉敷で」と言われるまちをつくりますの２番目の施策は、「子供の健康を守
るため、医療費などの公費負担を拡大します。」であります。現在子供の医療費無料化の対策は小学校
卒業までで、市民の皆さんから高い評価をいただいております。その一方で、県内のほとんどの自治体
で無料化対策をさらに拡大されております。そんな中での今回の公約でありますから、市民の皆さんの
期待はさらに大きくなっております。伊東市長は、どこまで拡大されるおつもりで公約として掲げられ
たんでしょうか。お尋ねをいたします。
　ただ、子ども医療費の公費助成は、莫大な経費と継続的な財政支出が必要となりますので、慎重な検
討が必要であると考えます。しかし、真に必要な人に助成される制度であってほしいと思っておりま
す
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/16
す。
　そこで、例えば難病や障がいなどで、既存の助成制度でも個人負担が大きい皆さんを対象に、倉敷市
独自で助成することは考えられないでしょうか。また、難病の場合は、発病して認定されるまでは、助
成を受けることができません。検査などで認定までに長時間要したり、多額の費用が必要な場合もあり
ます。そんな場合、難病に認定された後に、さかのぼって発病からの医療費を助成することは考えられ
ないものでしょうか。あわせて、市長の御見解をお尋ねいたします。
　次に、通告３番目の「高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまちをつくります」についてお尋ねいた
します。
　公約の２番目には、高齢者が元気で、生涯現役で暮らせるまちをつくりますと掲げられておられま
す。このことを実現するためにも、公共交通の意義、充実、特に高齢者の皆さんの外出支援はぜひとも
必要な施策だと思いまして、改めて御提言するものであります。
　ところで、公共交通につきましては、平成23年９月議会で我が会派の斎藤　武次郎議員が、コミュニ
ティ公共交通の積極的な拡大、推進及びその補助基準の明確化を求めるとともに、コミュニティ交通を
含む公共交通と福祉交通のすき間をどのように埋めていくのか、生活交通政策というべき新たな政策課
題として認識し、取り組む必要があるのではないかという質問をさせていただいております。その際、
生活交通につきましては、市全体での生活交通政策を検討するためワーキンググループを設置してお
り、総合的な生活交通に関するシステムを策定していくとの答弁をされております。この件について、
その後の進捗状況はどのようになっているのでしょうか。お聞かせいただきたいと思います。
　次に、今回の補正予算において公共交通対策推進事業として、将来に向けた公共交通利用の促進を図
るため、小学生を対象としたバス教室を開催するために要する経費が提案されております。これまでの
倉敷市の公共交通政策は、民間路線バス運行費への補助、船穂・真備地区コミュニティバスに対する補
助、乗り合いタクシーに対する補助など、バス路線維持に向けて事業者等に対する補助が主体の政策で
ございました。しかし、最近では、コミュニティ利用促進に向けての路線図や時刻表のチラシの作成
や、倉敷駅にバスの発着時刻を知らせる掲示板の設置など、利用促進に向けてのさまざまな取り組みを
されておられます。今回、公共交通対策推進事業として、対象を小学生に絞り利用促進を図るというこ
とは、非常に重要な視点であると考えられます。
　そこで御提案ですが、高齢者に視点を当てた利用促進策についても検討する必要があるのではないか
と思います。ここで、先進地の取り組みを幾つか御紹介させていただきたいと思います。
　まず、神戸市では、満70歳以上の高齢者を対象に、所得による制限は設けず、ＩＣカードの乗車証を
申請に基づき配布しております。乗車証をバス乗車時に提示すれば、１乗車100円の支払いで利用する
ことができるという制度であります。
　また、仙台市では新たな制度として、平成24年10月から１枚5,000円まで利用できるカードを500円で
交付し、年間利用額の上限は12万円で、カードの枚数にして24枚まで利用できる制度を構築されており
ます。
　また、その他の都市でも、対象者、所得による制限など、制度の内容はさまざまでございますが、優
遇策を講じている都市も少なくありません。加えて、アクセルとブレーキを踏み間違えてしまう事故
や、高速道路を逆走してしまう事故など、高齢者による特有の事故が多発しております。こういったこ
とを背景に、平成21年６月１日から道路交通法が一部改正となり、75歳以上の方が自動車運転免許証を
更新する際には、講習などに加え、講習予備検査として認知機能検査を受けることが必要となり、免許
証返上を推進している都市もあると聞いております。こういった状況を踏まえ、子供のバス利用促進と
いう視点とともに、高齢者のバス利用促進について思い切った施策の展開も必要だと思います。
　倉敷市内を運行する民間バス会社では、70歳以上の高齢者を対象に、一定の負担をすれば何回でもバ
スを利用できる「寿パス」という定期券を発行するサービスを行っております。こういった民間サービ
スとのタイアップといいましょうか。民間と協力し合って、市として何かの取り組みができないもので
しょうか。
　例えば、この民間サービスと同等のサービスを受けることができる仮称高齢者安心パスカードを配布
し、バス乗車時に提示すれば無料で乗車できるようになれば、高齢者のバス利用促進が図られるのでは
ないでしょうか。高齢者安心パス発行時に一定の負担を求めるか否か、所得による制限など、詳細な制
度設計は今後の課題になると思いますが、こういった高齢者バス利用促進策について、当局の御見解を
求めておきたいと思います。高齢者の皆さんによるバス利用が進めば、バス路線の維持にもつながり、
公共交通の推進の一助になると思いますが、いかがでしょうか。
　ところで、岡山県の施策として「おかやま子育て家庭応援カード」──ももっこカードという事業が
ございます。子育て家庭に交付されたももっこカードをかけ橋に、協賛店舗が独自の子育て支援サービ
スを提供することで、子育てを温かく応援する地域づくりを進めていくものであります。
　このももっこカードの高齢者版ができないものでしょうか。先ほど質問させていただきましたバス利
用のみならず、このカードを提示すれば、市の体育施設が無料か割引されて利用できるようにすると
か、高齢者の見守りという観点から、緊急時の連絡先、生年月日、かかりつけ医や服用している薬など
の情報がわかる機能を盛り込むなど、今後さまざまな展開もしていけるものと思います。
　また、このカードを提示すれば、バス料金やタクシー料金の割引や買い物の割引サービスなどができ
るようになれば、もっと有効であると考えられます。ももっこカードは割引しても、税金でその分を補
てんするものではなく、あくまでも民間事業者の独自の努力によるサービスであります。高齢者版のカ
ードも、ももっこカードと同様に、民間事業者の独自の割引をしていただければというふうに考えま
す。市の負担もそんなに大きなものにはならないと思うものであります。
　高齢者の皆さんに、何枚ものカードを持って、使い分けていただくのはなかなか困難であると思いま
す。行政の旗振りによりまして、１枚のカードで多くの官民のサービスを受けることができる環境が必
要であると思いますが、当局の御見解をお尋ねしたいと思います。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.232 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５６分　　休　憩
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/16
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.232 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.232 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　健明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、「子育てするなら倉敷で」と言われるまちづくりにつきまして、まず幼稚園、保育園の耐
震化につきまして御答弁を申し上げます。
　この幼稚園、保育園の耐震化につきましては、小・中学校の耐震化の平成27年度の100％までの実施
と、あわせまして私の大きな公約の項目でもあるわけでございます。もちろん、この小・中学校の耐震
化のめどもついてまいりまして、幼稚園、保育園の耐震化につきまして計画的に進めていきたいという
ことでございまして、今回の予算でも、早速予算の計上をお願いしているところでございます。
　この耐震化の現状でございます。園の数とか建物の棟数につきまして御質問をいただきました。
　まず、公立幼稚園につきましては、全部で54の園、棟数で言いますと67棟ございます。そのうち、旧
基準と言われます昭和56年５月31日以前の耐震基準で建設をされておりますものが、園としては44園、
53棟となってございます。耐震の１次診断につきましてはできておりますけれども、耐震補強工事の前
提となります耐震の２次診断につきましては、まだできてございません。今回の補正予算で12園、12棟
の補正予算をお願いしているところでございます。
　同じく公立保育所につきましては、全部で29の園、35棟の建物となってございます。そのうち、同じ
ように旧基準で建設をしているものにつきましては25の園、31棟が旧基準となってございます。公立保
育所につきましては、これまでに５つの園の８棟で耐震診断を行っておりますため、残りの20園、23棟
につきまして耐震診断を行っていく必要がございますので、今回の議会に５つの園、６棟の耐震診断を
お願いいたしております。あわせまして、既に耐震診断を行っておりまして、耐震の必要がありました
１つの園、１棟の耐震補強計画実施設計の補正予算もお願いをしているところでございます。
　幼稚園、保育園のいずれにつきましても、平成27年度までにすべての耐震診断を終えてまいりたいと
思っておりますし、あわせまして、先ほど申し上げました既に耐震診断が済みましたものについては、
補強の計画実施設計を進めていくということを、この平成27年度までの耐震診断を行っていく間にも、
診断が済みましたものにつきましては順次進めていきたいというふうに思っております。もちろん、全
体として長期間で行うというつもりはございませんので、平成27年度までの耐震診断の中で、ある程度
耐震診断を行いましたら、全体の補強工事の目安も出てくると思っております。その時点で改めて、全
体的な工事がいつごろまでに100％ということもお示しをしたいというふうに思っております。
　続きまして、子ども医療費の点につきまして御答弁を申し上げます。
　子ども医療費につきましては、子供の健康と心豊かな成長を目指すための重要な施策の一つであると
いうふうに考えております。そのため、この４年間の中で子ども医療費につきましては、医療費だけで
はございませんが、妊婦健診の14回までの拡大、またワクチンの接種、そしてまず入院分の小学校６年
生までの公費負担、そして平成23年４月から６年生までの通院分の公費負担と、実施をしてきたところ
でございます。
　市といたしましては、今後の市の医療体制の中で、子ども医療費が国の、もちろんこれは国との関係
もございますので、どのように市と国で、それぞれ財政負担なども含めてやっていくのかということ
も、検討しながらいく必要があると思っております。
　今、目の前に大きな課題といいますか、国の財源問題につきまして検討が必要と思っておりますの
が、小児用肺炎球菌のワクチン、子宮頸がん、Ｈｉｂワクチンの接種のことにつきまして、国が今後ど
のような方向を示すかということにつきまして、まず財源問題につきましても大きな課題というふうに
思っております。これらの国の医療行政などの状況も踏まえまして、市としての公費負担の拡大につき
まして、検討をしていきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.234 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.234 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　子供の健康を守るための医療費についてのうち、難病や障がい等に
対する助成の強化についてでございますが、現在、難病患者のうち、国の治療研究事業の対象とされ、
その認定基準に合致した56疾患に対し、医療費の助成制度があります。これは国の要綱に基づき、岡山
県が実施することとなっています。
　要綱上で対象とならない難病、あるいは認定基準に合致していない方の場合、健康保険のみの利用と
なっており、医療費が高額になった場合、高額療養費制度を利用していただいているのが現状です。ま
た、難病という病気の性質上、診断が非常に困難になる場合や、確定するまでに時間がかかる場合が多
いことは承知しております。しかしながら、国の要綱上は、難病と診断され、手続を行った日からその
治療 対す 療費を助成す お ます が 議員が 望 れ 定ま
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/16
治療に対する医療費を助成することとなっております。したがって、議員が要望されている認定までの
医療費は、助成の対象となっておりません。
　以上のことから、倉敷市独自の制度の制定は、現状では難しいと考えておりますので、御理解を賜り
たいと思います。今後は、国、県に対して助成制度の拡充を要望してまいりますので、よろしくお願い
いたします。
P.234 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.234 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　高齢者の生活交通及び高齢者に視点を当てた公共交通利用促進計画につい
てでございますが、自家用車の利用の増加や少子化など社会環境の変化により、市内のバス利用者が
年々減少し、路線の廃止などにより公共交通空白地が拡大しております。このことから、建設局及び保
健福祉局の担当者で構成する生活交通検討ワーキンググループを昨年６月に設置し、公共交通や福祉制
度などの現状と課題を共有するとともに、地域に導入しやすい乗り合いタクシーの運行方法や、どのよ
うな福祉的支援を行うべきかなど協議を重ねているところでございます。
　高齢者に視点を当てた利用促進につきましては、先進地の事例などを勘案しながら高齢者の支援及び
公共交通事業者との連携策を検討し、仮称生活交通基本計画を本年度末までに策定する予定ですので、
よろしくお願いいたします。
P.235 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で予定の質問をすべて終了いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.235 △議題 追加⽇程第２
△追加日程第２　　議　案　　　１件
P.235 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま議案第96号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）が提出されま
した。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.235 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第96号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第３
号）の予算案１件を追加日程第２に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.235 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程いただきました議案につきまして、その概要を
御説明申し上げます。
　議案第96号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）につきましては、倉敷市土地開発公社へ
の委託事業につきまして、債務負担行為の補正をいたすものでございます。
　このことにつきましては、去る６月11日の市議会全員協議会におきまして御説明を申し上げましたと
おり、道路新設改良用地取得事業費１億7,000万円、街路用地取得事業費５億6,000万円、公園用地取得
事業費7,900万円を追加することに伴うものでありまして、これに要する事業資金を倉敷市土地開発公
社が金融機関から借り入れる場合に、その元利償還金につきまして、本市が債務保証をいたすものでご
ざいます。
　以上、御上程いただきました議案につきまして御説明申し上げましたが、何とぞ御審議の上、御議決
を賜りますようお願いを申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
P.235 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時１３分　　休　憩
2023/06/13 15:59 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/16
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時３３分　　開　議
P.236 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.236 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　では、本日議決をいただきます案件についてお諮りいたします。
　日程第12　議案第93号　倉敷市市税条例の一部を改正する条例の専決処分の承認を求めることについ
ての専決１件は、原案のとおり承認することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.236 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、専決１件は原案のとおり承認されました。
　次に、日程第13　報告第５号　財産の信託に係る事務の処理状況についてから報告第14号　和解に係
る専決処分の報告についてまで報告10件は、原案のとおり了承することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.236 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告10件は原案のとおり了承されました。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　日程第９　議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）から議案第70号　平成24年度
倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第１号）まで予算案３件、日程第10　議案第71号　倉敷市職
員の給与に関する条例及び倉敷市水道企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条
例の制定についてから議案第85号　倉敷市火災予防条例の改正についてまで条例案15件、日程第11　議
案第86号　債務不存在確認請求事件の和解についてから議案第92号　岡山県市町村総合事務組合を組織
する地方公共団体数の減少及び岡山県市町村総合事務組合規約の変更に関する協議についてまで事件案
７件、追加日程第２　議案第96号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）の予算案１件、以上
都合26件は、お手元に配付の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ございま
せんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.236 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　次に、日程第14　選挙第４号　三ケ村組合議会議員の補欠選挙についての選挙１件は指名推選とする
こととし、文化産業委員会に候補者の選考を委任することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.236 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は来る28日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時３７分　　散　会