2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/40
平成２４年第２回 ２⽉定例会 02⽉28⽇－03号
P.49 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第３号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年２月２８日（火）　　午前１０時　１分
　　散　会　　平成２４年２月２８日（火）　　午後　５時４９分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎　　　25番　今　川　鉄　夫
　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明　　　28番　梶　田　省　三
　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸
　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子
　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　22番　塩　津　　　学
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者　　　　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　　　　　　　　　　近　藤　幸　二
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農地部会長
　　　　　　　　　　　福　武　勝　行
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．代表質問
　　〇　自由民主クラブ　　２１番　三　村　英　世
　　〇　青空市民クラブ　　　４番　藤　原　薫　子
　　〇　公明党倉敷市議団　２７番　森　分　敏　明
　　〇　新政クラブ　　　　２５番　今　川　鉄　夫
　３．散　会
本 会議 付 事件
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/40
本日の会議に付した事件
　代表質問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　議
P.51 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.51 △議題 〔代表質問〕
△〔代表質問〕　
P.51 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、本日から代表質問に入ります。
　質問者及び質問順位は、お手元に配付の一覧表のとおりであります。
　本日は自由民主クラブ　三村　英世議員、青空市民クラブ　藤原　薫子議員、公明党倉敷市議団　森
分　敏明議員、新政クラブ　今川　鉄夫議員の４人、２日目は清風会　北畠　克彦議員、日本共産党倉
敷市議会議員団　田辺　昭夫議員、天領政和会　秋田　安幸議員の３人をそれぞれ予定しておりますの
で、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、21番　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
P.51 ◆質問 ２１番（三村英世君）
◆２１番（三村英世君）　（拍手）皆さんおはようございます。自由民主クラブの三村　英世でござい
ます。
　冒頭、会派を代表いたしまして、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所Ｂ工場の海底トンネル事故で亡
くなられました３名の方の御冥福を心よりお祈り申し上げますとともに、御遺族の皆様に対し、心より
お悔やみを申し上げる次第であります。また、いまだ行方不明の方がおられます。早期に発見されるこ
とを心より願っております。
　また、入院療養中の天皇陛下におかれましては、御病気の一日も早い御快癒を心より願っておりま
す。
　もうすぐ３月11日になります。我々日本人が忘れることのできない衝撃的な日であります。東日本大
震災は、当日のリアルな映像、その後、死者・行方不明者と地震・津波・原発事故に襲われた被災地の
厳しい生活の報道、そしてボランティア活動を通じての実体験、日本国は何と災害の多い国か、当たり
前と思っていた生活が何とありがたいことか、そして今までのような生き方・生活が本当に正しいのだ
ろうか、改めて深く考えさせられます。この未曾有の大災害に真摯に向き合い、自分は何ができるかを
考え、得られた経験と教訓は少しでも後世に伝える責任を担っていることを忘れず、日々の活動をした
いと思っております。
　それでは、自由民主クラブの会派を代表いたしまして、今定例会に提案されています諸議案並びに市
政の重要課題について、通告に従いまして順次質問をいたします。
　このたびの議論の展開について申し上げます。キーワードは、人口、倉敷市民憲章、そして地域であ
ります。
　市民生活がどうあるべきか、何が幸せなのかを倉敷市民憲章に求めます。倉敷市民憲章は、すべての
市民共通の思いをあらわしたものであること。そして、我々自由民主クラブが考える理念に近いという
理由から取り上げてみました。倉敷市民憲章が掲げる崇高で抽象的な理念に、我々が重要であると思っ
ている具体的な施策を落とし込むことで、我々が理想とする倉敷市のあるべき姿が表現できればと思っ
ております。市民の皆さんに正確にお伝えできるかどうか心配ではありますが、頑張ってまいりますの
で、よろしくお願いいたします。
　次に、人口動態からさまざまな課題を指摘いたします。１月に日本の将来推計人口が発表されまし
た。50年後には、１億2,806万人が8,674万人に、65歳以上の人口の割合が39.9％になるということであ
ります。人口や年齢構成の急激な変化に、制度がきちっと対応できるように先手を打たなければなりま
せん。
　そして次に、地域課題は倉敷市を、倉敷地域──庄・茶屋町を含みますけれども倉敷地域、そして玉
島・真備・船穂地域、児島地域、水島地域の大きく４地域から、会派として重要と思われる課題を厳選
して質問いたします。
　我々自由民主クラブは、伊東市政を支える会派ではありますけれども、議場では、お互い緊張感を持
って是々非々の議論を闘わせたいと思っております。執行部からは、簡潔でわかりやすい前向きな答弁
を期待いたします。
　質問事項１点目、市長の政治姿勢について質問させていただきます。
　４月の市長選挙を控え、任期最後の議会になりました。４年間を振り返ってどうだったでしょうか。
リーマン・ショック、政権交代や東日本大震災、中東・独裁政権の崩壊、欧州の債務危機、円高など、
倉敷市 無 係 世 を揺 がす大 出来事があ ま 倉敷市 じ 大変だ
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/40
倉敷市にとって無関係でない世界を揺るがす大きな出来事がありました。倉敷市のかじ取りは大変だっ
たと推測されますが、伊東市政を好意的に受けとめておられる市民の方は多いと感じております。提案
理由説明では、４年間の客観的な実績の数々をお聞きいたしました。市民や議会、職員さんからさまざ
まな評価が聞こえてくると思いますが、市長の率直な４年間の感想と自己評価についてお伺いをいたし
ます。簡潔明瞭にお答えください。
　選挙公約についてお伺いいたします。
　平成24年度当初予算は、４月に市長選挙が行われるため必要最小限度の予算編成になっており、市長
の思いは反映されておりません。ほとんどの政党や有力な団体が、次の選挙では伊東支援の態度を表明
されました。おのおの政策協定がなされたものと思いますが、いまだに具体的に項目や数字で示された
公約なりマニフェストを拝見しておりません。具体的な公約はいつ発表されるのか、お尋ねをいたしま
す。
　橋下大阪市長の政治姿勢から３点質問いたします。
　橋下大阪市長が、独裁と言われながら市民に圧倒的な支持を得ております。ニュースや新聞を見てい
ると、市民や各種団体におもねらない橋下市長の政治姿勢は、将来の我々の子孫に多くの負の財産を残
さないという厳しい覚悟があるということを、市民が感じているのではないかと思うことがあります。
　黒船を見て目が覚め、明治維新がなりました。大阪維新が何を見て立ったのかわかりませんが、国が
危機的な状態であることは確かであります。政治は、安定した豊かな社会で幸せに生活をするために何
をすればよいかということを考えると同時に、何が幸せな生活なのかという議論を同時に伴うものであ
ります。考え方が違うことで、衝突も当然あります。我々自由民主クラブも保守系会派として、人々の
幸せがどうあるべきかを改めて見直し、限られた財源の枠の中で、確かな判断が厳しく要求される時代
になってきたと認識をしております。
　橋下大阪市長は、政治塾を立ち上げ、国政への進出に強い意欲を表明しております。予想をはるかに
上回る3,326人の応募があり、現役官僚や医者、弁護士、大学講師、地方議員など、多彩な顔ぶれであ
ることが報じられました。同様の動きが、名古屋市や愛知県に連鎖しています。また、石原東京都知事
とも連携を深め、地方から国の統治機構を変える挑戦が本格化してきました。今、裏切られ続けた既成
政党に対する国民の強烈な失望の受け皿になっているように思います。
　市長は、こうした動きに対してどう思われるでしょうか。次に、御自身は政治塾を立ち上げてみよう
という意欲はありますでしょうか。最後に、国政まで視野に入れた取り組みを活発化する地方自治体の
長との今後の連携はどのようにお考えか、お尋ねをいたします。
　日本の将来推計人口が発表されました。50年後、人口が３割減少し8,674万人になるものと推計され
ています。私が生きていれば93歳になります。ある意味ではとても楽しみで、長生きしたいと思いまし
た。年少人口はゼロ歳から14歳ですけれども、年少人口は当初の1,684万人から791万人へと893万人が
減少します。生産年齢人口──15歳から64歳ですけれども、8,173万人から4,418万人へと3,755万人の
減少が見込まれております。これに対し、老年人口──65歳以上の人口は、2,948万人から3,464万人へ
と516万人増加いたします。年少人口割合は13.1％から9.1％へ4.0ポイントの減少、生産年齢人口割合
は63.8％から50.9％へと12.9ポイントの減少、特に老年人口割合は23％から一貫して上昇し39.9％──
約40％へと16.9ポイントの増加と予測されております。
　人口推計は、年金や介護、医療などの社会保障、子供、障がい者、高齢者などの福祉施策だけでな
く、国民のさまざまな活動における基礎資料として利用されます。経済を含め、すべてが縮小傾向に向
かう中で早く手を打たなければならないと考えたのは、今から20年も30年も前からだったに違いありま
せん。待ったなし待ったなしと言い続けてきた反面、問題や課題を先送りし、当事者たちが争い、痛み
を伴う改革を避けてきたツケは、一体だれが払うのでしょうか。
　倉敷市も、来年度から人口が減少に向かうと予想されております。日本経済はどうなるのか、雇用は
確保されるのか、産業構造はどう変化するのか、財政、社会保障は今の水準を維持できるのか、簡単に
答えは出ないと思いますが、そうした環境でも市民が幸せに暮らしていける社会をつくらなければなり
ません。50年先の人口推計を拝見し、長期的な視点から、市民の幸せを守るためには何が大切であると
お考えでしょうか。お考えをお尋ねいたします。
　質問事項２点目、倉敷市民憲章から質問をいたします。
　市民憲章とは、市民一人一人が守っていく決まり、目標のようなものであります。市民皆さんの生き
方の心構え、理想のまちづくりを文章にしており、市民生活の指針、行政の指針となるものでありま
す。倉敷市民憲章は、昭和47年２月１日に誕生いたしました。それでは、５つの条文に沿って順次質問
を展開いたします。
　最初に、「自然を生かし、緑と花のあるきれいな環境をつくります」から数点質問をいたします。
　豊かな自然を大切にすること、そしてごみやエネルギーのような人間がつくったものの処分や利用、
この２つのベクトルが考えられます。ここでは、ごみとエネルギー政策を中心にお尋ねいたします。
　弥高山の問題の解決、家電リサイクル法施行後の産業廃棄物の不法投棄問題は、落ちついている一服
感があると感じておりますけれども、倉敷市の現状はどうなっていますか、お尋ねをいたします。
　次に、ごみ減量化対策について数点お伺いをいたします。
　生ごみ処理容器購入費補助金やマイはし・マイバッグ啓発活動などの効果は、どのように考えている
でしょうか。お尋ねをいたします。
　次に、家庭ごみの有料化についてお伺いをいたします。家庭ごみの有料化が全国の自治体で拡大をし
ております。ごみに対する意識の変化、リサイクル向上などのごみ減量化、財政負担の軽減などが、ご
み有料化による効果として考えられます。家庭ごみの有料化の全国的な傾向をお尋ねいたします。指定
ごみ袋を有料化した場合、本市にどのような影響があるのか。家庭ごみ収集業務が安定的に、公平に持
続可能であるために、家庭ごみの有料化について検討の時期に来ているのではないかと考えますが、お
考えをお聞きしたいと思います。
　ペットボトル回収事業についてお伺いいたします。ごみステーションのペットボトルの回収が加わ
り、この事業に約8,000万円の予算がついております。倉敷市内で排出されるペットボトルのどのくら
いの割合がリサイクルされているのか、お尋ねをいたします。ペットボトルから生成される新たな製品
が、商品としてきちっと流通して再利用されなければ、エネルギーとお金の浪費であります。回収した
ペットボトルのその後についてはどう認識しておりますか。お尋ねをいたします。本市は、リサイクル
製品の利用に対してどのような協力ができていますでしょうか。お尋ねをいたします。
　再生可能エネルギーについて質問をいたします。
　福島第一原発事故の影響で、日本のほとんどの原子力発電所の再開のめどが立っておりません。こと
上旬 今稼働 基 発も定期検査 基す 発が停止 ます 油
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/40
し５月上旬には、今稼働している２基の原発も定期検査に入り、54基すべての原発が停止します。石油
や天然ガスなど化石燃料の需要が高まっております。限りある資源の厳しい獲得競争が世界規模で行わ
れております。化石燃料は、いつかは枯渇をいたします。原発は、人間がまだ完全にコントロールでき
ません。エネルギーに関して、市が再生可能エネルギーの普及に積極的に取り組むことは間違っていな
いと思いますが、どうでしょうか。御意見をお伺いいたします。
　会派で、市民参加型の小水力発電について、山梨県都留市を視察いたしました。倉敷市の豊かで恵ま
れた自然環境を利用して、太陽光発電システムだけでなく水力発電システムや風力発電システムを取り
入れて、再生可能エネルギーのまち倉敷を目指してはどうかと提案させていただきますが、どうでしょ
うか。お尋ねをいたします。
　住宅用太陽光発電システム設置補助金についてお伺いをいたします。
　昨年度当初予算の約半分の計上でございます。その理由を、まずはお聞かせいただきたいと思いま
す。１キロワット当たりの補助金を、今年度から既築──既に建っている住宅については5,000円、新
築の住宅では１万円補助金を下げました。申し込みの変化を、まずはお聞きいたします。次に、日本国
はかつて住宅用太陽光発電システムのトップランナーでありました。今は、ドイツ、スペインに次ぐ世
界第３位であります。補助金が下がったのが理由と言われておりますが、補助金を見直すつもりはあり
ませんか。お尋ねをいたします。
　スマートグリッド、スマートシティへの取り組みについてお伺いをいたします。
　９月議会の一般質問でも取り上げました。気密性の高い住宅に太陽光発電システム、そして電気自動
車などの先端技術が融合するスマートグリッド、スマートシティは、省エネの最先端技術と新たな産業
創出による大きな経済効果をも生み出します。普及に向けて、市が積極的に支援したり、みずから取り
組んだりするお考えはありませんか。お尋ねをいたします。
　倉敷市庁舎東、温水プールの隣にあります白楽町ごみ焼却処理場についてお尋ねをいたします。
　焼却施設ガス化溶融炉がＪＦＥ地内にでき、９年前に焼却炉が停止をいたしました。解体工事後の土
地利用が一時話題、課題になったことがありました。ダイオキシン対策を施して、解体工事には総額約
７億円が必要と聞いております。国から補助金、３分の１の２億5,000万円がいただけると聞いており
ますが、この制度も、いつまでも続く保証はありません。耐震もできておりません。撤去の予定や土地
利用など、今後の計画についてお示しをください。
　次に、一般廃棄物処理業等合理化事業計画について質問いたします。
　し尿取扱量の減少に伴い不要となる車両１台分の支援額については、3,300万円といたしました。水
島地区は６年前から、児島地区は９年前から、玉島地区は10年前から、そして真備・船穂は平成23年度
から、そして倉敷地域は平成25年度から、家庭ごみ収集業務が一部民間に委託されます。代替業務提供
総額99億円のうち、平成11年度から平成22年度の間で約62億円の代替業務が提供されたことになってお
ります。既に保障が終わる地域、会社があるのではないかと思います。代替業務が終了した後、家庭ご
み収集業務がどのような形で民間に開放され、また委託されるようになるのか、お尋ねをいたします。
　９月議会で、我が会派が提案して成立しました飼い犬ふん害防止条例がございます。私は市民から、
大変よい条例だという評価を聞きます。その後の運用並びに市民の反応はどうでしょうか。お尋ねをい
たします。
　「人間をたいせつにし、青少年には夢、老人には安らぎのあるあたたかい社会をつくります」から数
点質問をいたします。
　第５期介護保険事業計画について、まずお伺いをいたします。
　65歳以上の介護保険料が、730円値上げの5,430円に来年度からなります。このたびの改正の目玉は、
地域包括システムという新たな考え方と24時間見回りの新サービスのようであります。計画は、毎回３
年ごとに見直しが行われます。つまり、この３カ年でふやすサービスに対して730円が必要であるとい
うことでございます。冒頭、人口推計で申し上げましたように、高齢者の人口と割合は増加の一途をた
どります。再度申し上げますが、50年後には、働く人は今の約半分、高齢者の絶対数は、約500万人の
増加で倍増はいたしませんが、高齢化率は、23％から40％のほぼ倍増に近い数字でございます。言葉で
は簡単に表現できませんが、介護保険事業は本当に大丈夫なんでしょうか。率直に心配になります。介
護保険の制度の将来をどう考えますか。できる範囲で構いませんので、お答えをいただきたいと思いま
す。
　老人クラブについてお伺いをいたします。
　健康で、多くの仲間や知人を持っている高齢者ほど、生きがいを感じている人の割合が多く、趣味や
地域活動、家族団らんにも積極的に参加をしています。高齢者の増加に反比例して、老人クラブの会員
は減少しております。老人クラブ活動は、生きがい対策、健康対策にも有効だと思っております。老人
クラブの組織率向上や活動の充実に対して、行政が、どのような支援ができるでしょうか。お尋ねをい
たします。
　生活保護行政についてお伺いをいたします。
　来年度予算歳入で、35億円の市民税個人分がふえると見込まれております。給与所得の増加や税制改
正の影響と説明をされておられます。しかし、生活保護費は毎年増加の一途であります。来年度、生活
保護費の予算は約124億円です。来年度も増加を見込まれているのでしょうか。お尋ねをいたします。
　4,775世帯、7,000人が生活保護を受けられています。そのうち、働く世代も増加しています。職安に
通うなど失業保険を受けている人のように、就労に向けて努力する義務などはありません。働くという
方向に積極的に誘導することはできないのでしょうか。お尋ねをいたします。
　次に、不正返還金は幾らありますか。お尋ねをいたします。本当に困っている人を救う最後のセーフ
ティーネットの生活保護制度が一部悪用する人たちのために、制度そのものが否定されては困ります。
対策は厳格に行われているのか、お尋ねをいたします。
　障がい者施策についてお伺いをいたします。
　倉敷市立倉敷支援学校の増築や岡山県立特別支援学校の真備町への新設など、障がい児の教育環境の
整備が予定されております。障がい児がふえていることが原因であります。まず、人口における障がい
者の動態をどう認識していますか。お尋ねをいたします。次に、サービスの供給量と予算がどのように
変化しているのか、お尋ねをいたします。
　本人と家族の当面の切実な願いは、学校を卒業してから働く場所があること、そして親亡き後に安心
して生活できる場所があることであります。４歳の障がい児が、くも膜下出血で死亡した母親の傍らで
餓死する事件がありました。我々が見えない弱い立場の方の苦悩に光を当て、安心して生きていける社
会をつくっていかなければならないと強く思うものであります。障がい者の雇用の確保をどのように考
ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/40
えていますでしょうか。
　次に、グループホームなどの生活基盤整備について、どのような対策をお考えでしょうか。お尋ねを
いたします。
　きょう、山陽新聞に載っておりましたけれども、子ども手当について簡単に質問させていただきま
す。
　10月から子ども手当を受け取るためには、今までもらっていた人も新たな申請が必要になります。支
給対象となる子供が全国で1,720万人、そのうち11.2％に当たる約192万人が受給のための申請をしてい
ない可能性があると、厚生労働省が発表いたしました。改めてお聞きします。倉敷市の現状を教えてい
ただきたいと思います。また、その対策についてお伺いをいたします。
　続きまして、「秩序を守り、平和で安全なまちをつくります」から数点質問をいたします。
　まず、減災対策についてお伺いいたします。
　９月３日の台風12号で、多くの家屋が床上・床下浸水をいたしました。東日本大震災では天災、人災
両面について検討がなされております。特に人災に対しては、謙虚に反省をするという姿勢からスター
トし、多面的に検証することが必要であります。人災という一つに、開発による地形の変化も被害の拡
大の一つの原因であったのではないかと思っております。開発許可に、災害防止・減災という考え方も
制度に取り入れ指導することはできないのか、お尋ねをいたします。
　自主防災組織についてお伺いいたします。
　東海・東南海・南海連動型地震が30年以内に発生すると言われております。東日本大震災を見て、イ
ンフラの整備と同じくらい、市民の日ごろからの備えは大切であると思っております。そのためには自
主防災組織を早期に結成してもらい、継続的な活動をすることが必要であります。倉敷市の自主防災組
織の組織率は37.8％で、全国平均75.6％をかなり下回っております。今後の対策についてお伺いをいた
します。
　犯罪対策についてお伺いいたします。
　倉敷警察署管内の犯罪認知件数は岡山県内で目立って多く、課題になっているということをお聞きい
たしました。私が住んでいるところは、倉敷警察署がある大島でありますけれども、自転車やバイクの
盗難、空き巣、器物損壊などが多発し、学区全体で対策に当たったこともあります。市が犯罪防止上で
きる有効な対策は、どのようなことが考えられるのか、お尋ねをいたします。
　「働くことによろこびをもち、明るく健康な家庭をつくります」から数点質問をいたします。
　すべての人にとって、働くことは喜びである社会でなければなりません。特に青年にとっては、希望
と不安が入りまじる独特な緊張の中で、本格的な社会参加への重要な第一歩であります。しかしなが
ら、岡山県内の大学生の就職内定率、12月末でありますけれど、大学生が61.6％、高校生は84.6％であ
ります。さらに10代、20代の失業率は他の年齢と比較して、常に高い状態にあります。この現状をどう
理解しますか。お尋ねをいたします。若者はどうであれ働かなければいけません。若年層の就職の機会
をもっとふやす必要があると思っております。その雇用対策についてお伺いをいたします。
　「明るく健康な家庭をつくります」から数点質問をいたします。
　提案理由の説明を聞いて、私の感想を率直に申し上げます。高齢者や障がい者、失業者、犯罪被害者
などの社会的弱者と言われている人たちに対しての思いが、少し伝わり切れなかったのかなと感じまし
た。次に申し上げる２点の項目についても、現状は厳しさを増しております。
　それでは、質問を再開いたします。
　ＤＶ対策についてお伺いをいたします。相談件数がふえている、内容も深刻さを増していると聞いて
おりますが、現状をどう認識しているのか、今後の対策についてもお伺いをいたします。
　児童虐待についてお伺いをいたします。昨年岡山県でも、知的障がいがある16歳の女の子が、本来守
ってくれるはずの母親から虐待を受け、死亡した事件がありました。ほかにも児童虐待の痛ましいニュ
ースを聞くたびに、胸が締めつけられます。ＤＶ同様、児童虐待についても相談件数は増加し、内容も
深刻化していて、倉敷市でいつ大きな事件が起きてもおかしくない状況だとお聞きします。児童虐待に
ついての現状をお知らせいただきたいと思います。また、今後の対策についても同時にお伺いをいたし
ます。
　教育における家庭の役割についてお伺いをいたします。
　先般、会派で松前町を視察いたしました。資源のない国にとって、財産は人であります。しっかりと
したしつけと教育が、この国を支えていました。先輩たちの大きな理想と不断の努力によって、世界じ
ゅうで注目され、評価される国になりました。しかし、国力の低下とともに、日本の学生の相対的な学
力の低下が問題視されるようになりました。その原因の一つに、家庭の教育力の低下が指摘されており
ます。今までは、家庭でのしつけ、教育は家庭の独占事項で、他者の介入はなかなかできませんでし
た。そこで、教育基本法第10条の趣旨を踏まえ、教育における家庭の責任を明確化し、行政が家庭の教
育力の向上を支援することができる体制の確立を強く求めるものでありますが、御意見をお聞かせくだ
さい。
　「教養を高め、世界と通じ、個性ある文化をつくります」から数点質問をいたします。
　青少年に挑戦、幅広く海外へ出て見聞を広げる機会の提供をということで質問させていただきます。
　何かと日本の若者は昔と違って内向き、萎縮ぎみと言われております。確かに、物質的に豊かな生活
になれ過ぎました。インターネットからどんな情報でも、瞬時に必要な情報を得ることができます。今
発言している私の質問も、インターネットから情報を得ながらパソコンの前に座ってつくりました。し
かし、体験に裏づけされていない言葉は、迫力と説得力に欠けます。私は、若者の外国体験や異文化の
接触はできるだけ早いほうがよいと思っております。何カ国か外国に行った私が最も強烈な印象として
記憶に残っている体験は、小学生のときであります。食べるものも、衛生的にひどいものでありまし
た。戒厳令がしかれ戦争状態にある国でしたから、自由な行動もできません。しかし、そのときの経験
や出会いは、私には今でも貴重な財産であります。未知のものに対するあこがれから、好奇心、興味、
そしてもっと知りたいという知的欲求への挑戦、具体的な行動へと、思いは進化をいたします。
　来年度は、倉敷市の姉妹都市オーストリア・サンクトペルテン市と55周年、アメリカ・カンザスシテ
ィ市と40周年、中国・鎮江市と15周年です。ニュージーランド・クライストチャーチ市とは、昨年、ニ
ュージーランド大地震での災害派遣の交流がございました。まず、姉妹都市との周年事業をどのように
企画されているのか、お尋ねいたします。次に、青少年向けの事業は、公私に幾つか行われておりま
す。行政がどの程度まで協力できるか、難しいところがあると思いますが、周年事業を活用するなど積
極的な取り組みを期待しますが、お考えをお聞かせください。
　倉敷市の個性、魅力は、何といっても恵まれた観光資源をたくさん持っているということでありま
す 観光 数点質 を ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/40
す。観光について数点質問をいたします。
　外国人観光客がどれくらい倉敷に来られておりますか。教えていただきたいと思います。
　アジアの人が日本に魅力を持つものとして、高度な医療、電化製品やブランド品の購入、温泉、歴史
があります。恵まれた医療施設、駅北のＭＯＰやイオン、売り場面積中国地方最大級のデオデオ、日本
の歴史と文化が織りなす倉敷美観地区などがあります。温泉が少し弱いかもしれませんが、児島モータ
ーボートを組み合わせれば、十分満足してもらえる観光ルートが幾つか提供できるのではないかと思い
ます。中国、台湾、韓国などのアジアのお客さんの獲得に向けて、どのようなことが考えられますか。
お尋ねをいたします。
　次に、イオンの増床や駅北の商業施設の開業で、倉敷駅を利用する人はどうなりましたか。お尋ねを
いたします。そこで、多くの駅利用者が快適に周辺を移動するために、駅周辺を禁煙区域に指定しては
どうかと思います。このことにつきましては質問に上げさせていただいておりましたが、計画が進行中
ということなので、要望にかえさせていただきます。
　続きまして、倉敷の町が映画やテレビのロケで紹介される。倉敷のイメージが高まる。お客さんがふ
える。そして、倉敷の景気がよくなる。町が活性化する。倉敷フィルムコミッションは、そのお手伝い
することを目的に設置されました。最近のテレビでも、倉敷の町や人が紹介され、話題になっておりま
す。倉敷フィルムコミッションの最近の活動と実績、そして今後の取り組みについてお伺いをいたしま
す。
　観光休憩所についてお伺いをいたします。
　図書館に隣接する観光休憩所は、バスを利用した国内外からの観光客がふえ、今多くの人が利用され
ております。利用者、関係者からいろいろと御意見をいただいておりますが、外国人や障がい者の人に
も優しいユニバーサルデザインによる観光休憩所周辺整備を提案しますが、御意見をお聞かせくださ
い。
　コンベンションホールについてお伺いをいたします。
　チボリ公園廃園後、アンデルセンホールくらいの大勢の人を収容できる施設がなく、我が会派は毎回
代表質問でコンベンションホールの建設を提案させていただいておりますが、御意見をお伺いいたしま
す。
　続いて、思いやり、きずなから質問を２点させていただきます。
　まずは１点目、「思いやりプロジェクト」のような名前をつけて、補助金などを活用して、被災地か
ら積極的に修学旅行を誘致してはどうかと思いますが、お伺いをいたします。また、相互に交流を深め
てはどうかと思います。倉敷市の学校にも、東北の被災地を修学旅行の候補地として考えてもらう。ま
た、夏休みなどを利用して、相互にホームステイを受け入れる。御意見をお伺いいたします。
　東日本大震災では、行方不明者を含め１万9,000人もの人が犠牲になりました。例年以上に寒いこと
しの冬、34万人の人が避難所や転居先での暮らしをいまだに強いられています。個人、団体を問わず、
できることはしなければなりません。東日本大震災で、岩手・宮城・福島県の沿岸市町村で大量の瓦れ
きが発生いたしました。５％が処理されているのみで、大量の瓦れきが放置されたまま行き場を失って
おります。倉敷市のガス化溶融炉は、海水をかぶった瓦れきでも塩分をきれいに分離してリサイクルで
きる、すぐれた施設であると聞いております。震災瓦れきを倉敷市は受け入れる考えはないのか、お伺
いをいたします。
　行財政改革についてお伺いをいたします。
　国、地方合わせて900兆円もの借金は、先進国で最悪の水準であります。倉敷市行財政改革プラン
2011を拝見いたしました。外郭団体の見直しが欠けているように思います。倉敷市が25％以上出資して
いる団体、土地開発公社、市から負担金、補助金、委託料を合計年間1,000万円以上出資している団
体、市から現職職員の派遣を受けている、またはＯＢ職員を採用している団体、そういったことが外郭
団体として考えられます。倉敷市が考えている外郭団体は、どんなものが幾つあるのか、お尋ねをいた
します。
　時代は変化をしております。民間委託、指定管理者、ＮＰＯなどが行政の事務を代行し、または市と
の連携により、市の事務に関連する事業の新たな担い手として登場しております。外郭団体の見直しに
ついて、その必要性を含め見直しをしていくおつもりはありませんか。お尋ねをいたします。
　ネーミングライツについてお伺いをいたします。
　まず平成15年、東京スタジアムから味の素スタジアムの命名権は、５年間で12億円の契約でありま
す。大阪ドームは京セラドームに。幾つか例を挙げてみますが、県立長岡屋内総合プールはダイエープ
ロビス・フェニックスプールに、鹿児島県文化センターが──しょうちゅう好きの人ならわかると思い
ますけれども──宝山ホールに。そして、最近では名古屋市が、市内の歩道橋６カ所の命名権の契約を
しております。バス停を募集しているところもあります。倉敷市であれば、高梁川にかかる新架橋や水
島臨海鉄道の駅名などを募集してもよいのではないかと思います。ネーミングライツも、都会から地方
へ広がっております。命名権料は、少しでも財政に貢献すると思います。御意見をお聞かせいただきた
いと思います。
　最後に、地域軸で質問をいたします。
　倉敷・庄・茶屋町、玉島・真備・船穂、そして児島、水島の４つの地域課題について、会派として特
に重要と思われる課題について数点質問をいたします。
　まず、倉敷・庄・茶屋町の地域課題から５点質問いたします。この件につきましては、倉敷駅周辺の
課題に限定をさせていただくことになりますけれども、よろしくお願いをいたします。
　まず、倉敷駅ビルについて質問をいたします。平成24年度中に解体される予定と聞いております。い
つから工事に入りますか。お尋ねをいたします。そして、その安全対策について同時にお伺いをいたし
ます。倉敷らしい駅舎にするため、倉敷市としても積極的にかかわっていってもらいたいと思います
が、御意見をお聞かせください。
　２点目、鉄道高架事業についてお伺いをいたします。市長の鉄道高架事業に寄せる思いについてお伺
いをいたします。
　３点目、阿知３丁目再開発事業についてお伺いをいたします。再開発準備組合が、中心市街地活性化
協議会に加入することが新たに承認され、一歩前進したように思います。事業が順調に進むことを願っ
ております。倉敷市の役割と今後の取り組みについてお伺いをいたします。
　倉敷駅北の大型商業施設の来客数は、12月、１月の２カ月で90万人であると聞きました。順調な滑り
出しのようであります。駅南の様子を少しお聞きいたしました。天満屋倉敷店は、家族、若者、カップ
ルの来店者はふえました。食品、紳士服、若い女性向けの服、ロフトなどは苦戦しておりますというこ
あ ま ビ 街 飲食店 食時 帯 壊滅的 あ ます 美観地
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/40
とでありました。西ビルやセンター街の飲食店では、昼食時間帯は壊滅的のようであります。美観地区
近くの商店街の民芸品を扱っているお店では、人通りはふえているということです。売上単価は３分の
１、全体として売り上げは厳しいということでありました。大原美術館は、例年並みということであり
ます。南北の連携がまだまだ不十分のようであります。どう認識されておりますか。お伺いをいたしま
す。
　お客さんを駅南に誘導するためのスローガン、目標値、熱意が大事であります。総社のマラソン大会
になぜ１万5,000人が参加したのか。駅周辺が、面としてにぎわいを取り戻すことはできると信じてお
ります。今後の取り組みを期待しておりますが、何かお考えがあればお聞かせいただきたいと思いま
す。
　次に、美観地区の倉敷物語館周辺、具体的には林薬品や旅館奈良萬周辺が整備をされております。国
の補助金を使っての整備であります。その周辺はどのような施設になるのか、その期待されているとこ
ろは何なのか、お尋ねをいたします。
　玉島・真備・船穂地区の課題から３点お尋ねをいたします。
　２号線の高梁川大橋、船穂橋の慢性的な渋滞対策についてお伺いをいたします。
　次に、昨年、玉島ハーバーアイランドに日本エアロフォージが進出をいたしました。まだまだ空き地
が残されております。企業誘致への努力は欠かせませんが、実際工場ですべて埋まった場合の経済効果
はどれほどを考えているのか、お尋ねをいたします。そして、企業誘致の見通しと対策についてお伺い
をいたします。
　この項３点目、支所機能の充実についてお伺いをいたします。真備支所、船穂支所についてですけれ
ども、市民の方から御意見をお伺いいたしました。なかなか十分な対応ができ切れていないということ
でございます。年齢や役職を考慮しながら支所機能の充実が図れないのか、お尋ねをいたします。
　児島地区の課題について２点お尋ねをいたします。
　まず、市民病院についてお尋ねをいたします。倉敷市立児島市民病院は、来年度黒字の予定でありま
す。まず、医師の確保を含めて経営の見通しについてお伺いをいたします。次に、建てかえはどうする
おつもりなんでしょうか。お伺いをいたします。最後に、経営形態については何がベストであるとお考
えでしょうか。お伺いをいたします。
　次に、倉敷市立短期大学についてお伺いをいたします。平成21年３月、４年制大学移行は、将来の課
題として長期的に見据えつつも、現時点では考えず、もろもろの条件が４年制移行に向いてきたとき
は、できるだけ早期に検討していただくこと。当面は短大のまま機能充実を図るといった答申を受け、
平成21年８月に計画が報告されました。２年半がたちます。今後の倉敷市立短期大学のあり方について
の検討の予定はあるのでしょうか。お尋ねをいたします。
　水島地区の課題について２点お尋ねをいたします。
　水島港国際バルク戦略港湾に選定されたこと、新高梁川架橋ができることで、コンビナートや本市に
どれだけのメリットがあるのでしょうか。お伺いをいたします。
　次に、水島コンビナート総合特区の指定について、事故による影響を心配しております。今後どうな
るのか、わかる範囲で教えていただきたいと思います。
　以上で質問を終わらせていただきます。
　最後に、今議会を最後に勇退されます６名の幹部職員の方々が議場におられます。大変お疲れさまで
ございました。今年度は、合計で146名の方が市役所を退職されます。長きにわたり御尽力賜りました
ことに、心から敬意と感謝を申し上げます。勇退された後も皆様方の貴重な御経験、お知恵は、市政に
はなくてはならないものと思っております。今後とも御指導、御鞭撻を賜りますとともに、市政発展の
ために引き続きどうかよろしくお願いを申し上げます。
　これで、自由民主クラブを代表しましての代表質問を終わります。御清聴ありがとうございました。
（拍手）
P.63 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１０分　　開　議
P.63 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.63 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、自由民主クラブ代表質問、三村　英世議員さんの御質問に順次お答
えを申し上げます。
　まず、市長の政治姿勢の中で、４年間を振り返ってという御質問をいただきました。４年間、どうい
う状況だったのかということ、そしてその達成の自分なりの評価ということについての御質問でござい
ます。
　この４年間でございますが、昨年の東日本大震災の大きな災害を初めといたしまして、円高の影響、
またリーマン・ショック、そして倉敷市を襲いました台風12号の災害など、大変多くの出来事が起こっ
た４年間であったと考えております。そのような中で、私といたしましては大きな３つの柱──「子育
す ら倉敷 われ まち 「安 暮ら まち 「個性 魅力を伸ばすまち
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/40
てするなら倉敷でといわれるまち」、「安心して暮らせるまち」、「個性と魅力を伸ばすまち」という
柱の実現、そして倉敷市の財政の健全化に向けまして、職員さんとともに、一丸となって日々努力をし
てきたと考えております。
　公約の基本的な事項の84項目につきましても、何とかすべてに取り組みを行わさせていただくことが
できております。しかしながら一方で、防災対策、減災対策のさらなる強化や支え合い、助け合いの重
要性の再度の認識など、人と地域とのつながり、またきずなを重視する社会の構築など、今後の取り組
みをますます行っていく必要性がある分野につきましても、大変多くの課題があるというふうに考えて
おります。この４年間でございますが、私といたしましては、今申し上げましたように、できる限り精
いっぱい頑張ってまいったと考えておりますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　そして、選挙に向けましての公約はどのようになっているのかという御質問をいただきました。
　先般の11月の議会で、御質問にお答えをさせていただく中で６つの視点につきまして、この４年間の
取り組みの中で見えてきた課題などにつきまして、申し上げさせていただいたところでございます。ま
ず第１に、「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、第２に「高齢者の皆様が健康で生涯現役で暮ら
していただけるまち」、第３に「災害に強く、安心して暮らせるまち」、第４に「地域経済が元気で、
人が集まるまち」、第５に「都市機能が高く、環境に優しいまち」、そして第６に「行財政改革を実行
し、市民の皆様と協働でのまちづくり」を行っていくということを申し上げたところでございます。そ
れぞれの具体的な施策につきましては、この６つの視点に基づきまして、現在鋭意検討しているところ
でございまして、できるだけ早くお示しをさせていただきたいと考えておりますので、よろしくお願い
をいたします。
　続きまして、橋下大阪市長さんの政治姿勢などについてどのように感じているのかという御質問をい
ただきました。
　橋下大阪市長さんにつきましては、府知事さんのときから、その言動がマスコミなどで取り上げられ
ることも多く、多くの方がその発言に注目をされているというふうに感じております。その基本的なお
考えにつきましては、特には大阪都構想などのことをおっしゃっていらっしゃるというふうに考えてお
りまして、その中で私が感じておりますのは、自分が理想とされる地方自治を行うためには、直接国の
法律や制度などを変える必要があるというような考え方のもとに行動されているのではないかというふ
うにも解釈をいたしております。
　また、マスコミの中でも取り上げられてございますが、国会議員の方々や幾つかの政党との連携を強
化されているということなど、マスコミでも報道されているところでございます。私といたしまして
は、特定の政党だけ、もしくは特定の政治塾というような形をつくるということではなく、多くの市民
の皆様方の御意見をいただいて、そして倉敷の市議会の先生方の御意見をしっかりとお伺いし、議論を
する中で、倉敷市の方向性を進めていくことが必要であるというふうに考えております。私といたしま
しては、48万倉敷市民の皆様のために、倉敷市の発展に全力を注いでまいりたいと考えておりますの
で、よろしくお願いを申し上げます。
　続きまして、市長の政治姿勢の中の最後の項目、人口動態から見る倉敷市の将来について御答弁を申
し上げます。
　三村議員さんがおっしゃられました、今後の日本全国の人口推計2060年ということでございまして、
倉敷市が今後の人口の推計として発表されている統計がございますのが、国立社会保障・人口問題研究
所の推計が出ておりますのが、2035年の分が出てございます。その中におきますと、倉敷市におきまし
ては、この2035年でございますが、人口は約１割減少し、そして年少人口は14.6％から10.9％へ、生産
年齢人口については62.7％から57.7％へ、老年人口につきましては22.7％から31.4％に増加をするとい
うふうに予想されてございます。全国の予想よりも、少し急激ではない変化というふうに見ております
けれども、このような日本全国におけます人口減少、また少子・高齢化の進展につきましては、経済活
動への影響、そして社会保障制度の持続可能性についても、大きな課題が出てくるような人口体系の変
化になると思っております。
　現在、国で議論が進められております社会保障と税の一体改革のことを初めとしまして、出産・子育
て・子育ち環境の充実、また、この生産年齢人口が減るということに伴いまして、これまで以上に女性
の就業率の向上というものが、より求められてくる時代になると思っております。また、働く意欲が高
い高齢者の方々が引き続き働いていただける、また生涯現役で活動していただけるような体制の整備が
必要であると思います。そして全体を貫くものとしての、市民の皆様との協働によるまちづくりが大切
なものになるというふうに考えております。今申し上げましたような観点を基本といたし、そしてこの
東日本大震災でも再認識をされました世代を超えた強いきずなで結ばれた地域の力の向上というもの
が、どのような社会環境の変化にも対応していくための土台になるというふうに考えております。地域
のきずなをさらに今後高めていくことが、土台として一番必要なことであり、また先ほど申し上げまし
たような個々の課題の対応について、今後、より充実した検討を行っていきたいと考えておりますの
で、よろしくお願いを申し上げます。
　続きまして、思いやり、きずなからの御質問に御答弁を申し上げます。その中で、被災地の子供さん
たちを、倉敷市に招待をしてはどうかということについて、例えば修学旅行であるとか夏休みを利用し
たホームステイなど、どうでしょうかという御質問をいただきました。
　被災地の子供さんたちでございますが、昨年、例えば修学旅行に行けなかったり、また修学旅行の時
期が遅くなったり、原発の関係でなかなか外に出られなかったりというような状況があるというふうに
思っております。倉敷市につきましても、少し遠いわけでございますが、今後、現地の皆さんたちが修
学旅行に倉敷ほうへ来ていただけるような、また夏休みなどにホームステイの受け入れができるよう
な、そのような観点での検討を行っていきたいと思っておりますが、市民の皆様にも御協力をいただ
く、そしてまた学校での対応なども必要になってくるかと思っております。市といたしましては、被災
地の子供さんたちに対しまして、どのような支援ができるかということにつきまして検討を進めていき
たいと考えてございます。
　続きまして、鉄道高架事業について御答弁を申し上げます。
　倉敷市の倉敷駅周辺地区につきましては、現在、土地区画整理事業や中心市街地活性化基本計画に基
づいた事業などを進めているわけでございますが、倉敷駅付近連続立体交差事業につきましては、これ
らの事業との相乗効果を最大限に発揮させ、倉敷市の発展にとって必要不可欠な事業であると考えてお
ります。このため、昨年７月に議員の皆様方と一緒になって、知事さんのほうに要望をさせていただい
たこと。また、10月には県議会の議員の皆様方との市政懇談会においての、この倉敷駅周辺のまちづく
りが、連続立体交差事業の推進がなくてはなかなか進んでいかないことなどなどについて御説明を行
山 議会 皆様 も 重 性が 層高ま を 解 だ
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/40
い、岡山県や県議会の皆様にも、その重要性がより一層高まっているということを理解していただいて
きているというふうに思っております。
　県におかれましては、今後、平成24年度に行います公共事業の再評価に向けまして、連続立体交差事
業のスケジュールを検討するとともに、倉敷市と一層緊密な連携を図りながら、事業推進に向けて努力
していきたいというコメントを発表されておりまして、倉敷市といたしましては、まずは早期に都市計
画決定ができますように、私も先頭に立って、議員の皆様方と御相談をしながら県に対しまして、引き
続き強く働きかけを行っていきたいと考えております。
　続きまして、玉島ハーバーアイランドの企業誘致につきまして御答弁を申し上げます。
　玉島ハーバーアイランドでございますが、昨年立地しました日本エアロフォージ社を含めまして、現
在17社、27区画、41ヘクタールが分譲済みとなってございます。しかし、まだ残りが４区画、38.5ヘク
タールあるわけでございます。
　これまでに決定をいたしました企業立地などによりまして、その計画によりますと現在の立地企業の
投資の合計は、総額で400億円を超える投資となるという計画になってございます。また、新規の雇用
が250名を超える雇用という予定になっているというふうに伺っております。今後ともこの残り区画に
つきまして、県と連携をいたしまして、新エネルギーや低炭素型の産業などの企業誘致を強力に推進
し、それが倉敷市の地域経済の活性化、また新たな雇用の確保につながるように、引き続き努力を行っ
ていきたいと考えております。
　最後に、倉敷市立児島市民病院について御答弁を申し上げます。
　児島市民病院でございますが、平成19年度に行われました院長人事に伴いまして、内科医師が大量退
職をいたしまして、平成20年度には大幅な減収が発生をしまして、経営が大変悪化をいたしておりま
す。その後、岡山大学に対しまして事情の御説明をし、医師の派遣要請を行うということを、倉敷連合
医師会、そして児島医師会、倉敷市内の医師の先生方の御協力によりまして行ってまいりまして、平成
21年度から江田院長先生が御赴任していただいたわけでございますが、その後、江田院長を初めとする
皆様の努力によりまして、診療体制が回復をしてきたところでございます。そして平成24年度は、形成
外科と泌尿器科の常勤医師がそれぞれ１名招聘できることになってございまして、医師の体制も充実を
してきているところでございます。
　経営状況についてでございますが、先ほどの医師の大量退職によりまして、平成20年度につきまして
は約５億2,000万円の赤字、そして平成21年度につきましては約２億4,000万円の赤字、平成22年度につ
きましては約１億1,000万円の赤字でございましたが、赤字の中でも、医師の確保に伴いまして急激に
回復をしてきておりまして、ことし──平成23年度には1,600万円を少し超える金額の黒字となる予定
でございまして、来年度──平成24年度には約5,500万円の黒字を見込めるような状況となってきてご
ざいます。この中で、児島市民病院の改革プランにつきましても、この経営状況を見ながら今後の検討
を行っていくということにいたしているわけでございますが、その中で大きな検討としては、経営形態
の検討、そして建てかえの検討ということが上がっているわけでございます。経営形態につきまして
は、独立行政法人や指定管理者、また現在の地方公営企業法の一部適用など、さまざまな形態があると
思っておりますが、いずれの形態につきましても、その内容について、今後の市民病院の経営形態の中
でよく検討していく必要があるというふうに考えております。
　先ほど申し上げました医師の確保の状況、そして経営の改善状況を踏まえまして、この児島市民病院
につきまして、今後の経営形態、そして建てかえのことにつきまして、あわせて検討する時期になって
きているというふうに考えております。これまでの医師の確保の状況、そして黒字化、赤字でございま
したのが黒字に恒常的になってくる予定ということでございますので、あわせて今後経営形態、そして
建てかえのことにつきまして検討をしていきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いを
申し上げたいと存じます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.67 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.67 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　倉敷市民憲章、「働くことによろこびをもち、明るく健康な家庭をつくりま
す」のうち、教育における家庭の役割についてでございますが、家庭は、子供が基本的な生活習慣や規
範意識を身につけ、思いやりの心をはぐくみ、学校や社会における学びの基礎を築くという意味で、子
供たちの教育の出発点であり、また、それゆえに極めて重要な部分を担うものと考えております。しか
しながら、今日の家庭を取り巻く状況から、家庭の教育力の低下が指摘されているところであり、大き
な課題ととらえております。
　教育委員会といたしましては、倉敷市第六次総合計画の個別計画の位置づけとして、議員御提言の家
庭教育の重要性も盛り込んだ倉敷市教育振興基本計画を策定中で、現在パブリックコメントをしており
ます。今後、家庭における親としての役割を学び、責任感と自覚を促す学習機会を提供したり、子育て
に悩む親同士の交流の場や相談体制の拡充を図っていくことといたしておりますので、よろしくお願い
いたします。
P.68 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/40
P.68 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　「自然を生かし、緑と花のあるきれいな環境をつくります」に
ついてのうち、まず不法投棄についてでございますが、倉敷市内の現状は、過去に見られたような大規
模な事例はなく、発生事案も大きく減少している状況にあります。また、粗大ごみなどの不法投棄回収
量も、ここ10年間で約４分の１まで減少しております。現在市の取り組みとしては、関係機関や市民皆
様との連携を図りながら、不法投棄防止看板や監視カメラの設置、またボランティア監視員による巡回
などを実施し、早期発見、防止に取り組むとともに、毎年９月に倉敷市環境衛生協議会と共催で、全市
一斉ごみゼロキャンペーンを実施するなど散乱ごみの回収等を行い、不法投棄防止の啓発活動を行って
いるところでございます。今後とも、不法投棄の未然防止に努めてまいります。
　次に、ごみ減量化対策のうち、生ごみ処理容器購入費補助制度とマイバッグ・マイはし運動の効果に
ついてでございますが、生ごみ処理容器購入費補助制度では、過去５年間で3,327台の申請があり、ま
たマイバッグ・マイはし運動につきましては、市内の多くのスーパーマーケットや飲食店、環境衛生協
議会等の市民団体の皆様に運動参加をしていただいており、市民の皆様へのごみ減量化に対する意識啓
発に大きな効果があるものと考えております。
　次に、家庭ごみの有料化は、ごみの減量化と資源化に大きな効果があるものと考えております。ま
た、全国の自治体の約６割が有料化を実施しておりますが、有料化によらないごみの減量化に取り組ん
でいる自治体も多くあります。本市では、当面は５種14分別の徹底によりごみの減量化を図り、ごみの
有料化につきましては、ごみの排出量の推移を見きわめながら検討してまいります。
　また、ペットボトルの回収事業につきましては、使用済みペットボトルの約60％を資源ごみとして回
収し、容器包装リサイクル法に規定される処理ルートによりリサイクルされており、市では毎年その実
態調査を行い、確認しております。さらに市では、グリーン購入法に基づくリサイクル製品の購入を推
進しており、ペットボトルのリサイクル製品として、ボールペン等の文房具のほかに、職員の防災服や
作業服を購入しております。今後も、市民、事業者、皆様の御協力をいただきながら５種14分別の徹底
と環境教育を推進し、ごみの減量化に努めてまいります。
　次に、エネルギー政策についてでございますが、資源の少ない日本はエネルギーの安定供給の確保、
地球環境問題への対応の観点から、再生可能エネルギーの一層の導入促進が必要であると考えておりま
す。本市としましては、晴れの日が多いという地域特性を生かし、再生可能エネルギーの中でも太陽光
発電を導入するため、住宅用太陽光発電システムの設置を推進してまいりました。今後とも、太陽光を
活用した再生可能エネルギーの普及に努めてまいります。
　次に、再生可能エネルギーについてでございますが、東日本大震災以降、再生可能エネルギーをめぐ
る動きが活発となっており、太陽光、風力、水力につきましては、それに適した地域においては大変有
効と認識しております。風力、水力の活用につきましては、本市の自然的・地形的な面から今後の研究
課題と考えており、現時点では、本市の地域特性として最も有効である太陽光発電の普及推進が今後と
も必要であると考えております。
　次に、住宅用太陽光発電の設置補助金についてでございますが、機器の価格低下や国の補助要件であ
る設置単価の引き下げがあり、本年度補助金額の見直しをいたしました。本年度の申請件数は、東日本
大震災による再生可能エネルギーへの関心の高まりもあり、昨年度よりも500件以上多くなっておりま
す。また、平成24年度の補助金の予算計上につきましては、骨格予算のため、当面６月末までの予定額
を計上しております。今後も、機器の価格や国の動向を注視しながら補助金額を検討してまいります。
　次に、スマートグリッド、スマートシティについてでございますが、スマートグリッドによる効率的
な送電と再生可能エネルギー、電気自動車などを活用し、都市全体のエネルギー構造を高度に効率化し
た都市づくりを実現するスマートシティは、持続可能な社会システムと認識しており、その推進策につ
いて今後研究してまいりたいと考えております。
　次に、白楽町ごみ焼却処理場焼却炉の撤去についてでございますが、平成14年11月に運転を停止した
白楽町ごみ焼却処理場は、現在も、工場に附属する建物やその他の設備は倉敷環境センターとして、倉
敷地区のごみ収集基地やごみ受け入れの業務など重要な役割を果たしております。議員御指摘のよう
に、焼却処理場の解体事業には多額の経費を要しますが、早期に着手できるよう努めてまいります。
　次に、一般廃棄物処理業等合理化事業計画についてでございますが、今年度本市では、下水道の整備
により、し尿取扱量が減少しているし尿処理業者を支援するための一般廃棄物処理業等合理化事業計画
を策定いたしました。計画では、し尿処理業者への支援は随意契約で発注する代替業務の提供とし、家
庭ごみの収集業務などをし尿処理業者に提供しておりますが、これらの代替業務提供総額が、計画での
支援額を満たした場合には代替業務の提供を終了いたします。今後は、合理化事業計画の進捗に伴い、
代替業務として提供する必要がなくなった業務につきましては、順次競争入札へ転換していくことにな
ると考えております。
　次に、倉敷市飼い犬ふん害防止条例についてでございますが、広報紙などで市民の皆様にお知らせし
たところ、町内会の役員の方々などから啓発用のチラシや看板についてお問い合わせを多くいただきま
した。この条例の施行に伴い、ふんの処理の徹底を呼びかけるチラシを１万部作成し、本庁、各支所や
環境衛生協議会などを通じて市民の皆様に広く配布するとともに、従来からの啓発看板を変更するなど
啓発活動の充実に努めております。また、本庁並びに各支所の関係各課で構成する総勢112名を、ふん
害の調査や指導を行う職員として指定し、全庁を挙げて取り組みを始めたところでございます。今後と
も、ふん害防止に関する意識の高揚を図り、市民の皆様とともに良好な生活環境を守っていきたいと考
えております。
　最後に、思いやり、きずなからについてのうち、災害瓦れきの受け入れについてでございますが、東
日本大震災で発生した大量の災害廃棄物につきましては、全国の自治体に対して広域処理の協力要請が
なされているところですが、放射性物質による汚染の不安から処理が進んでおりません。
　議員御指摘のとおり、本市のガス化溶融炉は他の焼却施設に比べ、塩分を分離してリサイクルできる
施設でありますが、国の災害廃棄物の広域処理に係るガイドラインでは、本市のようなガス化改質方式
での放射線に関するデータは示されていないため、現時点では、災害廃棄物の受け入れ処理についての
安全性が判断できない状況でございます。今後ともガイドラインの改定状況や他都市での処理事例等の
情報収集に努め、慎重に対応してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいた
します。
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/40
P.70 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
P.70 ◎答弁 保健福祉局参与（森脇正⾏君）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　「人間をたいせつにし、青少年には夢、老人には安らぎのあるあた
たかい社会をつくります」のうち、第５期介護保険事業計画についてでございますが、介護保険事業計
画は、介護を必要とする被保険者を対象とした介護サービス基盤を計画的に進めるための基本となる実
施計画であり、３年を１期として、高齢者人口の推計やサービス事業量の見込みをもとに、介護給付費
や地域支援事業費を推計して策定しているものでございます。
　介護保険の財源は、介護を社会全体で支えていくという制度の目的から、２分の１を国、県、市が負
担し、残りの２分の１については、65歳以上の第１号被保険者と40歳から64歳までの第２号被保険者の
保険料で賄われることになっています。平成27年は、団塊の世代の方が65歳以上となる節目の年であ
り、それ以降、高齢化率が急激に高くなると言われております。こうしたことから、国においては保険
料負担の抑制策として、公費負担やサービスの見直しなど給付と負担のあり方について、社会保障審議
会介護保険部会において引き続き議論されると聞いております。本市といたしましては、介護給付費の
増加に伴う保険料の上昇を抑制するための必要な財政措置を講じることを国に求めてまいりたいと考え
ておりますので、よろしくお願いいたします。
P.70 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.70 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　続きまして、老人クラブについてでございますが、老人クラブは、高
齢者が生きがいを持ち、明るく豊かな生活を送るために地域で結成された自主的な団体であり、高齢者
の健康づくりを担う意味でも重要な組織であると考えております。
　しかし、全国的にも、クラブ数、会員数ともに減少傾向にあり、本市においても、平成20年度からの
３年間で12クラブ、約1,200人が減少し、平成23年４月１日現在436クラブ、約２万1,500人となってお
ります。加入していない理由としては、平成21年度に行ったアンケートでは、「興味がない」、「老人
クラブを知らない」等の回答があったことから、老人クラブの存在や活動の魅力を広く周知するため、
今後はＰＲ用のチラシやケーブルテレビにより活動内容をお知らせするとともに、老人クラブ連合会と
活動内容の見直し等を協議し、加入促進に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
　次に、生活保護行政についてでございますが、本市における被保護世帯数は、平成20年10月現在で
3,503世帯であったものが、平成23年10月現在では4,812世帯とふえております。被保護世帯の内訳を見
てみますと、平成20年のリーマン・ショック以降、離職に伴い、働く世代の被保護世帯が増加してお
り、こうした世帯では医療扶助を余り必要としないため、被保護世帯数は増加するものの、保護費総額
は増加しないものと見込んでおります。こうした被保護世帯に対しては、ケースワーカーによる指導・
援助や就労支援相談員による就労支援を行っており、平成22年度においては132名の方が就労し、自立
しております。さらに、今年度からはハローワークと協定を結び、積極的な支援を行っているところで
ございます。
　次に、不正受給に伴う生活保護費の返還についてでございますが、給与や各種手当、補償金などの収
入を得ていながら申告がなく、発覚後に返還を求めた金額は、平成22年度において約5,000万円でござ
いました。また、生活保護費の実施に係るほかの不適切な事案に対しても、公正・公平の観点から厳格
な対応を行っておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、障がい者施策についてでございますが、本市における知的障がい、身体障がい、精神障がいの
手帳所持者数の人口に占める割合につきましては、平成18年３月末が3.68％、平成23年３月末が4.22％
となっており、増加傾向にあるものと考えております。障がい福祉サービスの供給量につきましても毎
年増加しており、障がい福祉関係の来年度当初予算は、障害者自立支援法が施行された平成18年度と比
較して81.9％の増額となっております。
　次に、障がい者の雇用に関しましては、就労の機会の提供や雇用に必要な知識及び能力の訓練を行う
就労継続支援事業、一般就労に向けての訓練等を行う就労移行支援事業などにつきまして、事業所数、
利用者数ともに増加を見込んでおります。また、グループホームやケアホームなどの生活基盤の整備に
つきましても、施設整備費国庫補助金を活用するなど必要な整備を行ってまいりますので、よろしくお
願いいたします。
　次に、子ども手当についてでございますが、平成23年10月下旬に、申請が必要と思われる約４万世帯
に対して、子ども手当認定請求書を個別に送付いたしました。このうち、現在2.25％に当たる約900世
帯がまだ申請手続を行っていないものと思われます。未申請者への対策といたしまして、ことし１月27
日に申請勧奨の案内を個別に送付し、２月中旬には保育所や小学校等を通じて保護者にチラシを配布い
たしました。今後の予定といたしましては、３月上旬に、再度申請勧奨の案内を未申請者に対して個別
に送付することとしておりますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、児童虐待対策についてでございますが、倉敷市においては、児童虐待に関する相談件数は平
成22年度283件でございましたが、本年度は２月現在でその件数を上回っております。
　児童虐待は、家庭・経済・健康問題、複数の要因が複雑に絡み合って発生している場合が多く、児童
の支援だけでなく、保護者の支援が重要であると認識しております。そのため、出産後の負担感の大き
い時期にこんにちは赤ちゃん事業として、出生後４カ月以内の乳児のいる全家庭に訪問し、養育者の不
安を も 家庭環境を把握 必 あ 家庭 対 養育支援訪 事業 ど 適切 支援
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/40
安を聞くとともに家庭環境を把握し、必要のある家庭に対しては養育支援訪問事業などの適切な支援に
結びつけることとしております。
　このように家族を含めた支援をするために、倉敷市要保護児童対策地域協議会を平成20年に設置し、
今年度当初作成した子ども虐待対応マニュアルにより、児童虐待の早期発見、未然防止に取り組んでい
るところでございます。今後とも、倉敷児童相談所や地域で支援している民生委員・児童委員、学校、
保育園などとの連携を図り、虐待を受けた児童やその家庭の支援に努めてまいりますので、よろしくお
願いいたします。
P.72 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.72 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　まず、倉敷市民憲章から、「秩序を守り、平和で安全なまちをつくりま
す」のうち、土地開発の観点からの減災対策についてでございますが、昨年の台風12号では、近年類を
見ない豪雨により市内各地で多くの家屋の浸水がありました。浸水等の災害を防止する目的のため、開
発許可におきましては、都市計画法第33条にその技術的基準が定められており、さらにこの基準の運用
に当たり、本市では岡山県、岡山市とともに指導基準を定め、開発許可を行っております。今後、昨年
の台風12号災害を教訓として、浸水等の災害防止の観点からも、現在の指導基準の見直しを検討してま
いりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
　次に、倉敷駅ビルについてでございますが、駅ビルの３階以上の撤去工事につきましては、平成24年
度中には着手し、工事期間は３年程度を見込んでいるとＪＲ西日本より伺っておりますが、まだ具体的
な日程は決まっていないとのことであります。現在、市とＪＲ西日本との間で、工事の進め方について
協議を行っておりますが、撤去後のデザインについて、ＪＲ西日本に対し、景観にも十分配慮し、倉敷
市の玄関口にふさわしいものにしていただくよう要望しております。工事期間中につきましても、安全
面に十分配慮し、歩行者の通行に支障がないよう強く要請してまいりたいと考えておりますので、よろ
しくお願いします。
　次に、阿知３丁目再開発事業についてでございますが、阿知３丁目東地区市街地再開発事業につきま
しては、平成19年４月に都市計画決定し、現在、阿知３丁目東地区市街地再開発準備組合において事業
計画を見直しながら、平成26年度の本組合の設立を目標に活動しているところであり、このたび倉敷市
中心市街地活性化協議会において、準備組合の入会が承認されたところでございます。市といたしまし
ては、現在地権者の合意が得られること、事業の採算がとれること、及び景観条例等に整合する計画と
なること等について準備組合と協議を重ねております。引き続き、本事業が円滑に進むように支援して
まいりたいと考えております。
　最後に、地域の諸課題のうち、玉島・真備・船穂地域から船穂橋、高梁川大橋の渋滞対策についてで
ございますが、船穂橋を含む県道倉敷笠岡線につきましては、県におきまして、県道酒津中島線から船
穂橋の東詰めまでの区間が平成23年10月に供用開始され、船穂橋の西詰めから玉島長尾地内までの区間
につきましても事業に着手し、整備が進められているところでございます。倉敷市では、倉敷地区と船
穂・真備地区を結ぶ市道高砂町中島柳井原線の高梁川新架橋を、平成27年度の完成を目指し整備を進め
ているところでございます。これによりまして船穂橋への自動車交通が分散され、交通渋滞が緩和され
るものと考えております。本市といたしましては、引き続き高梁川新架橋の整備を推進するとともに、
県道倉敷笠岡線の整備促進につきまして、主要地方道倉敷笠岡線整備促進期成会や市政懇談会等を通
じ、県へ要望してまいります。
　また、高梁川大橋を含む国道２号玉島バイパスにつきましては、国において、平成23年３月に片島町
までの区間が４車線化され、引き続き船穂町船穂地内までの４車線化に取り組まれております。しかし
ながら、議員御指摘のとおり、高梁川大橋が２車線であるため、高梁川大橋付近で慢性的な渋滞が発生
し、追突事故等の危険性もあることから、渋滞の解消を図ることが急務となっております。本市といた
しましては、高梁川大橋の早期４車線化につきまして、引き続き国道２号玉島バイパス建設促進協議会
を通じまして国に強く要望してまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.73 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.73 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、自主防災組織についてでございますが、自主防災組織の結成と活動の継続を進めるためには、
地道に地域に出向いて、地域での防災活動の大切さを市民の皆様に理解していただくことが大切です。
　平成23年度は88カ所で出前講座を開催して、5,000名を超える市民の方々が参加し、既に７組織が結
成され、合計で339組織となり、さらに新たな結成の動きもあります。また、広報くらしきによる自主
防災組織の結成案内やエフエムくらしきの防災コーナーによる啓発、専門講師を招き、地域の皆様によ
る避難所の運営演習を行ってまいりました。このような取り組みに加え、今年度より結成後５年を経過
した組織へは、緊急告知ＦＭラジオ、懐中電灯、拡声機、トランシーバー等、防災資機材が追加支給で
きるようにいたしました。さらに、本年10月ごろ実施予定の総合防災訓練の際、市内すべての自主防災
組織に呼びかけ、それぞれの地区において一斉の避難訓練を実施し、組織の活性化や拡充を図りたいと
考えております。今後とも、あらゆる機会をとらえて地域での防災活動の必要性を訴え、自主防災組織
ら 結成 向 努力 ま 考 お ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/40
のさらなる結成に向けて努力してまいりたいと考えております。
　次に、玉島・真備・船穂地域からのうち、支所機能の充実についてでございますが、まず各支所の組
織、権限につきましては、人口、地域の実情、各支所間のバランス、合併時の経緯なども考慮しながら
定めております。また、職員は本庁や出先機関などを問わず、いずれの配属先であっても、常に熱意、
誠意、責任感を持って業務に当たるべきものと考えております。
　なお、支所の職員につきましては、各地域の事情に詳しい職員の配置も必要であり、このことも勘案
しながら配置を決定しております。今後も、全職員が公務員としての自覚を持って業務に当たるととも
に、人員配置につきましては、業務の量や特性などを踏まえながら適材適所の配置を図り、さらなる住
民サービスの向上に努めてまいりたいと考えますので、よろしくお願いをいたします。
P.74 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
P.74 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君）
◎市民局長（藤井誠君）　犯罪対策についてでございますが、市内における犯罪認知件数は年々減少し
ておりますが、議員御指摘のように、倉敷警察署管内においては、さまざまな刑法犯のうち、自転車や
オートバイなどの乗り物盗が約４割を占めている状況にあると伺っております。本市におきましては、
犯罪抑止や防犯意識の高揚を図るために青色回転灯装備車によるパトロールや、事業者との協定による
防犯活動、地域での自主防犯パトロール活動など、行政、事業者、地域住民が一体となってパトロール
を実施しているところであります。
　犯罪の発生する要因の一つとして、地域社会の連帯感やきずなの希薄化が言われておりますが、犯罪
を防止するためには、地域の安全は地域で守るという自主防犯意識を持って地域みずからが活動に取り
組むことも重要であります。今後とも、犯罪の少ない安心して暮らせる社会の実現に向けて、警察、防
犯連合会、地域自主防犯団体等と連携して防犯対策に取り組んでまいりますので、よろしくお願いしま
す。
　次に、ＤＶ対策についてでございますが、本市における相談件数は年々増加しており、その内容も、
命の危険を感じるものや緊急的に保護する必要があるものなど深刻化しております。ＤＶが起こる背景
には、女性を蔑視する意識や貧困・虐待・健康問題など複雑な要因があり、家庭崩壊や悲惨な事件につ
ながる場合も少なくありません。議員御指摘のとおり、明るく健康な家庭をつくるためには、解決しな
ければならない喫緊の課題であると考えております。
　ＤＶは家庭内で起こる暴力であることから、さまざまな事情から発見がおくれたり、踏み込んだ対応
が難しく、行政だけでは、できることは限られております。そのため、民生委員や近隣住民、さらには
ＤＶ被害者支援サポーターなどが連携して、地域での声かけや見守りを行うことが大変重要でありま
す。今後とも、行政と警察、医療機関などが連携を密にし、ＤＶ防止と被害者支援に当たってまいりま
すので、よろしくお願いします。
P.75 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.75 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　倉敷市民憲章、「働くことによろこびをもち、明るく健康な家庭をつ
くります」のうち、雇用対策についてでございますが、今春卒業予定の県内の大学生や高校生の就職内
定率は、いずれも前年度よりは改善していますが、低迷している状態であります。本市では、若者と企
業を結びつける場として、ハローワークや雇用開発協会と連携し、求人情報を提供する倉敷地域就職フ
ェアや産業事情説明会を開催しております。また、これまでも国の緊急雇用対策基金を活用し、さまざ
まな雇用の場を提供してまいりましたが、新たに平成23年３月以降に卒業した未就職者を対象に、正規
雇用を前提として企業での体験就業や研修を行い、就職につなげる求職求人支援事業を実施するため、
このたびの予算でお願いをしております。これらの事業により、一人でも多くの若者が安定的に雇用さ
れるよう、今後ともハローワークや地元企業と連携して取り組んでまいりたいと考えております。
　続きまして、「教養を高め、世界と通じ、個性ある文化をつくります」のうち、海外で見聞を広げる
機会の提供・拡大についてでございますが、本市では長年にわたり、中学生、高校生を対象にカンザス
シティ市並びにクライストチャーチ市へ生活体験団を派遣しております。平成21年度からは、大学生を
対象にサンクトペルテン市への短期留学生の派遣を開始し、さらに平成22年度からは、日中友好協会が
主催されていた小学５～６年生を対象とした鎮江市への訪中団派遣を引き継ぐなど、姉妹友好都市との
間において青少年交流事業を展開しており、国際感覚の育成や海外での見聞を広げる機会となっており
ます。さらに国内におきましても、イングリッシュキャンプやＪＩＣＡ中国へのバスツアーのほか、国
際理解講座等の事業を実施しておりまして、将来を担う青少年が世界へ向けて大志を抱くきっかけを、
今後も提供していきたいと考えております。
　続きまして、姉妹提携都市との周年事業についてでございますが、来年度の周年記念事業として、市
民訪問団や各種団体の受け入れ、派遣等を実施したいと考えております。現在のところ、サンクトペル
テン市から音楽家が、またカンザスシティ市から市民訪問団と音楽家が、さらに鎮江市からも市民訪問
団と書道家の来倉が予定をされております。また、倉敷市からの記念訪問団派遣につきましては、市民
の皆様からも多くの御要望をいただいております。また、東日本大震災への支援に対する姉妹友好都市
への御礼のため、７月中旬をめどにカンザスシティ市への市民訪問団派遣を予定しております。さら
市 鎮 市 訪 派遣 も 秋ご 実施 向 検討を行
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/40
に、サンクトペルテン市、鎮江市への訪問団派遣についても、秋ごろの実施に向けて検討を行っている
ところでございます。
　続きまして、倉敷の個性、魅力の一つは観光からについてでございますが、まず外国人観光客増加の
取り組みについてですが、本市では観光客の増加が見込まれる東アジア圏の国々に対し、その国に見合
った観光プロモーションに努めております。特に中国に対しては、浙江省から旅行関係業者の招聘を行
うなど積極的な誘致活動に取り組んでまいりました。その結果、本年３月に浙江省旅游局が実施する
「2012浙江旅游交易会」に、日本で唯一本市が出展できる運びとなりました。
　次に、フィルムコミッションにつきましては、現在、倉敷観光コンベンションビューローが中心とな
って情報発信や受け入れ態勢の整備、ロケ当日の対応などを行っております。今年度は、ＮＨＫの朝の
連続ドラマ「カーネーション」や「鶴瓶の家族に乾杯」のロケが美観地区を中心に行われ、放送後は問
い合わせ等が多数ありまして、大きな効果がありました。今後も、地元の方々の御協力をいただきなが
ら積極的に受け入れていきたいと考えております。
　最後に、観光休憩所についてでございますが、倉敷駅の利用者は、駅北の大型商業施設オープン後
1.2倍になったと伺っております。今後も多くの方が倉敷へ訪れることが予想されますので、観光客の
皆様が快適に過ごしていただけるよう、観光休憩所を含めまして整備に努めてまいりたいと考えており
ます。
　続きまして、コンベンションホールについてでございますが、市内への大会、学会などのコンベンシ
ョン誘致は、観光客誘致や地域振興の観点からも大変重要だと考えております。そのため本市では、倉
敷観光コンベンションビューローが中心となりまして誘致に取り組んでおりまして、平成22年度からは
新たな取り組みとして、町家コンベンションとして、古民家を生かした中小規模のコンベンション誘致
にも力を入れております。その結果、平成23年10月期調査におきましては、既に平成22年度の実績を超
え503件、13万4,951人の予定となっているところであります。今後も、既存施設の有効活用や、アフタ
ーコンベンションを含めた本市でのコンベンション開催の魅力を情報発信してまいりたいと考えており
ます。
　御提言の大規模大会の開催可能なコンベンションホールにつきましては、倉敷駅周辺での市街地開発
事業などの進展、コンベンション開催の状況も見ながら必要性を検討していきたいと考えておりますの
で、よろしくお願いいたします。
　続きまして、地域の諸課題、水島地域からのうち、水島港国際バルク戦略港湾選定と新高梁川橋梁の
本市における経済効果についてでございますが、国際バルク戦略港湾は、資源の世界的な獲得競争が激
化する中で、穀物、鉄鉱石、石炭をばら積みする大型船の入港、積みおろしに向けて、国が港湾を選定
し集中整備しようとするものでありまして、水島港は昨年５月に穀物と鉄鉱石の２品目で選定されたと
ころであります。今後、水島港の港湾整備が重点的に進められることにより、水島港及び水島コンビナ
ート全体の国際競争力強化や産業の活性化につながるとともに、新規企業の立地や雇用の拡大など、地
域経済への波及効果が期待されております。
　次に、新高梁川橋梁の経済効果についてですが、現在水島港玉島地区と水島地区を往来する大型車両
は、北側の道路を通行しておりまして、交通渋滞の一因にもなっております。本架橋の完成により交通
量が分散化し、慢性的な渋滞が緩和されることや、輸送時間・距離の短縮による物流コストの削減が見
込まれております。
　最後に、水島コンビナート総合特区に指定されたが、事故後の影響と今後の見通しについてでござい
ます。
　まず、このたびのＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所構内の海底トンネル事故でお亡くなりになりま
した３名の作業員の方々の御冥福を心よりお祈り申し上げますとともに、現在も不明となっている２名
の方々の一刻も早い救出を願っております。
　総合特別区域制度、いわゆる総合特区は、地域の責任ある戦略、民間の知恵と資金、国の施策の選択
と集中の観点を生かし、地域活性化などを目的として、指定地域の規制緩和や税制、財政面での優遇が
受けられる制度であります。
　水島コンビナートは、アジア有数の競争力を持つコンビナートの実現による地域の持続的な成長と雇
用の確保を図るためのハイパー＆グリーンイノベーション水島コンビナート総合特区として指定された
ところであります。今回の事故により特区計画のスケジュールなどに影響が出るかどうかは、現段階で
は不明ですが、特区で目指しているもの自体が変わるとは考えておりません。当面、関係企業や県等と
連携を図りながら、国との協議などを進めてまいりたいと考えております。
　本市といたしましては今回の事故について、工事関係者に対しまして、行方不明者の一刻も早い救出
を要請するとともに、早急な事故の原因究明と、このような痛ましい事故が二度と起きることのないよ
う、再発防止を含む安全管理の徹底について申し入れを行っているところでありますので、よろしくお
願いいたします。
P.77 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　０時１２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時１５分　　開　議
P.77 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/40
P.77 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　３点の御質問にお答え申し上げます。
　まず、行財政改革についてのうち、外郭団体の見直しについてでございますが、現在倉敷市が出資等
をしている団体は全部で49団体でございます。これを出資割合で見ますと、市が50％以上出資している
団体が12団体、25％以上出資している団体は14団体となります。これに、市が出資等はしていないもの
の団体の収入の50％以上が市からの収入で、継続的に市が役員を派遣しているなど市が経営に関与して
いる４団体を加えますと、いわゆる市の外郭団体としては合計で18団体と考えております。これらの外
郭団体のうち、現在財団法人と社団法人の８団体につきましては、公益法人制度改革により、平成25年
11月までに公益法人または一般法人に移行する必要があり、市としては、公益法人制度改革の対応に係
る基本的考え方を関係団体にお示しし、全体的な進捗管理や課題整理を行っているところです。
　外郭団体の見直しにつきましては、今申し上げました公益法人制度改革への対応が完了した後に、副
市長をトップとして設置しております外郭団体検討会議において、その事業内容や経営状況などの団体
ごとの課題を踏まえ、公共サービスの担い手の最適化の視点から検討してまいりたいと考えております
ので、よろしくお願いいたします。
　次に、ネーミングライツについてでございますが、ネーミングライツとは、一般的には公共施設に企
業名、商品ブランド名等を冠した愛称を命名する権利であり、自治体はこの権利を企業に付与すること
により対価を得まして、新たな財源確保の一助とするものでございます。近年では、対象施設等を特定
しない提案型ネーミングライツや、道路などのインフラをネーミングライツの対象施設とするケースも
出てきております。その一方で、景気悪化により、公募いたしましても応募がないケースや、愛称が公
共施設かどうかわかりにくいとの指摘を受けているケース、また短期間で名称が変更となり利用者が混
乱するケースや、契約しております企業の不祥事等により契約中途で解除せざるを得なくなったケース
など、さまざまな課題が指摘をされているところでございます。
　倉敷市におきましては、広報紙や公用封筒への広告募集、市のホームページへのバナー広告の掲載な
ど、財源の確保に向けた積極的な取り組みを行っております。今後とも厳しい財政運営が続くものと認
識しており、財源確保に向けた一層の取り組みを進めていく中で、議員御提案のネーミングライツにつ
いても、解決すべき課題等を踏まえながら検討してまいりたいと存じますので、よろしくお願いいたし
ます。
　続きまして、地域の諸課題についての児島地域からのうち、倉敷市立短期大学のその後についてお答
えを申し上げます。
　平成21年３月に出ました倉敷市市立大学審議会の答申を踏まえ、施設設備の拡充、学生や受験生に向
けた魅力づくり、人材育成と地域貢献の強化という３本の柱を立て、倉敷市立の短大としての魅力向上
に向けて現在取り組んでいるところでございます。
　具体的に申し上げますと、まず施設設備の拡充という点では、空調機の増設や体育館への大型プロジ
ェクターの設置などを行い、また学生や受験生に向けた魅力づくりという点では、平成24年度の学生募
集からセンター試験の導入を行うとともに、学生の活動や教員の業績などの教育研究情報について、ホ
ームページを活用した積極的な情報発信に努めているところです。人材育成と地域貢献の強化という点
では、昨年６月から子育てカレッジ事業に取り組んでおりますが、学生も運営に参加するなど、短大の
内外から大変好評を博して短期大学の新しい魅力となっております。また、地元企業との産学共同研究
事業や地元団体のデザイン公募等に積極的に応じるとともに、自主公開講座の拡充や大学連携講座への
参画、さらには短大運営の助言をいただくべく外部アドバイザー委員会を立ち上げるなどの取り組みも
行っております。
　今後につきましては、答申を踏まえて、４年制大学への移行は将来の目標といたしまして、地元高校
や商工会議所との幅広い連携などの新たな取り組みによって、短期大学としての魅力をさらに高め、も
って地域社会に貢献してまいりたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
P.79 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
P.79 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　倉敷地域からのうち、倉敷駅南北の連携についてでございますが、
昨年11月23日に倉敷みらい公園が、水と緑豊かな潤いと憩いの空間として開園し、その後、隣接する複
合型商業施設がオープンし、たくさんの皆様に訪れていただいております。このにぎわいを駅南に呼び
込むスタンプラリーやミュージアムストリートなどの取り組みが、商店街と美観地区などが連携して行
われています。倉敷市では、これらの活動支援といたしまして、駅南北デッキ案内板や駅南北８カ所の
デジタルサイネージでの情報発信や複合型商業施設内の市インフォメーションコーナーへのパンフレッ
トの設置、ポスターの掲出等、駅南への誘導に取り組んできているところでございます。
　また、今年度創設の中心市街地まちづくり補助金を活用し、アイビースクエアで開催された高梁川流
域の特産などを集めた「高梁川マルシェ」にもたくさんの方々が訪れ、大いににぎわったところでござ
います。さらに今春３月20日には、倉敷まちづくり株式会社が進めてきた、暮らしの豊かさをコンセプ
トに物づくり技術やデザイン性にすぐれた逸品などを取り扱う、倉敷の物づくりデザイン拠点となる施
設が倉敷物語館隣にオープンいたします。来年度には、近接する旧奈良萬街区を、倉敷の食文化をテー
マにした「食の広場」として再生整備する予定もございます。こうした駅南の新たな魅力、集客拠点と
商店街や美観地区との相乗効果から、駅南北をめぐる人々の流れをより大きくするために、今後とも商
業者、地域コミュニティなどの皆様方と連携をして取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたし
ます。
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/40
P.79 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　次に、４番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（４番　　藤原　薫子君　　登壇）
P.79 ◆質問 ４番（藤原薫⼦君）
◆４番（藤原薫子君）　（拍手）青空市民クラブの藤原　薫子でございます。
　代表質問に入ります前に、会派を代表いたしまして、今月７日に起きましたＪＸ日鉱日石エネルギー
水島製油所での海底トンネル事故におきまして犠牲となられました皆様方に、謹んで哀悼の意をささげ
ますとともに、御家族の皆様方におかれましては本当に心からお見舞いを申し上げます。また、いまだ
行方不明の方が一刻も早く見つけ出されますことを切に願っております。
　また、今年度をもって倉敷市役所を御退職または御勇退される職員の皆様方におかれましては、本当
にお疲れさまでございました。皆様方の長年にわたります御貢献と倉敷市に対する情熱により、今この
倉敷市の姿があると感じております。本当にありがとうございました。どうぞこれからの人生におかれ
ましても、この間に培われました御経験を存分に発揮をいただきまして、これからも引き続き市政に対
しまして御指導いただければ幸いです。
　随分と年の離れた私に対しましても丁寧に接していただきましたこと、重ねてお礼を申し上げまし
て、感謝の言葉とさせていただきます。
　それでは、会派を代表いたしまして、市政全般にわたりまして代表質問させていただきます。
　先ほどの三村議員さんと質問が重複しているところもございますが、すべて会派の総意といたしまし
て質問をいたします。もし御答弁が同じものでありましたら、そちらは時間の省略もありますので、省
いていただいて結構です。また、多岐の分野にわたっての質問となりますので、私なりに端的にお尋ね
していくよう努力をいたします。ですから、御答弁におかれましても、わかりやすく簡潔にまとめてい
ただきますようにお願いを申し上げます。
　それでは、まず倉敷市の災害危機管理について質問をいたします。
　もう間もなく３月11日を迎えます。この１年間、被災地に対しまして、我が会派としても被災地への
支援物資、あるいは義援金を送る。また、実際に被災地での活動をしてまいりました。その中で被災地
の方から言われたことは、「今回の災害を教訓に、それぞれの自治体でしっかりとした危機管理体制を
整えてください。決してこのことを無駄にはしないでください」という、被災地以外の地域への警鐘で
ありました。それを受けまして、国や県において新たな防災対策がとられようとしておりますし、各自
治体においても大がかりな防災訓練の実施や、独自の防災マニュアルを作成するなどの動きが出てきて
います。
　倉敷市では議会質問などで、連動型地震に対する十分な対策と体制づくりについて取り上げられまし
て、その必要性が叫ばれていますが、その防災に対する市長の御認識と、どのくらいの情熱、力を入れ
て取り組むのか、その姿勢について、まずお答えください。
　また、想定外とされました東日本大震災を受け、県では、津波の高さを現在の予想の1.5倍、あるい
は２倍になった場合に考えられる浸水範囲を公表いたしまして、倉敷市におきましてもこの平成24年度
の当初予算では、津波ハザードマップの作成費が計上されています。少しでも早くそのマップを作成い
たしまして市民の皆さんにお示しすべきと考えますが、その作成日程、また配布の時期について、いつ
ごろになるのでしょうか。お答えをください。さらには、マグニチュード９の地震が発生した場合の被
害想定の内容と、その対策についてお聞かせをください。
　次の項目は、市政運営について伺います。その中でも、市長公約の現状と今後を伺いたいと思いま
す。
　伊東市長の公約では、４年間で120億円の歳出削減、200億円の負債削減を掲げられております。伊東
市長御就任以来、税の収入が落ち込む中で建設事業費の確保を進められ、地域経済の底上げに取り組む
一方で、公約実行に向けまして鋭意取り組みを続けておられますことに、評価を申し上げたいと思いま
す。そこで、残りの任期わずかとなりました現段階での歳出削減と、また外郭団体を含めました負債削
減の見込み、また今後の方針についてお示しをください。
　この項の２つ目に、地域主権に対する意欲について伺います。
　この４月から地方分権一括法が施行されることによりまして、基礎自治体への権限が移譲されるほ
か、義務づけ、枠づけの見直しと条例制定権が拡大されます。地域主導型の政治が大きく一歩踏み出そ
うとしています。ここ倉敷市におきましても、新たに制定する条例が３つ、また改正される条例が８つ
提案されています。こうした権限が移譲されることによりまして、現場で対応する職員さんの研修や、
また育成などが必要になってくると考えます。今後、さらに地域主権が進んでいくものと考えられます
が、現場の体制づくりと行政サービスの質の低下を招かない取り組みをしていかなくてはなりません。
そこで、市として、地域主権に対するその意欲についてもお聞かせをください。
　次に、職員さんへのコンプライアンスの現状と課題についてお伺いをいたします。
　職員さんへのコンプライアンスにつきましては、不祥事が起きるごとに、この議会でも質問に取り上
げられまして、再発防止に対する周知徹底が図られているところだと思います。本庁や支所などを含め
まして3,400人を超える大世帯の組織でありますから、一つの決まり事を周知していくのには、さぞか
し工夫が必要だと考えます。
　そこでお尋ねをいたしますが、職員さん全員に対してのコンプライアンスの徹底にはどのような方法
がとられているのでしょうか。また、その取り組みの課題は何だとお考えでしょうか。そちらもあわせ
てお聞かせをください。
　そして、この項最後に、公契約条例の制定を求めて質問をいたします。
　このことにつきましては、私も含め何度も質問をしておりまして、そのたびに他市の状況を見て検討
していくとの御答弁をいただいております。行政には、環境や福祉、公正労働基準の確立などの社会的
価値の実現に取り組むべき責務がございます。また、質の高い公共サービス実現のためには、公共サー
ビスに従事する労働者が安心して生活していける労働条件を確保することが必要となります。そのため
にも、公契約条例を早期に制度化するべきと考えておりますが、しっかりとこれまでに御検討いただい
を前提 公契約条例 制定 向 組 状 今後 方向性 お を
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/40
ていることを前提に、公契約条例の制定に向けての取り組みの状況と今後の方向性についてお示しをく
ださい。
　続きまして、行財政改革プラン2011の進捗につきましてお伺いをいたします。
　昨年１月に発表されました行財政改革プラン2011では、平成23年度から平成27年度の５年間で経費の
削減を図り、16億9,000万円の効果額を見込まれております。今年度が計画の初年度になるわけです
が、今年度の目標効果額と設定されているのが５億8,800万円です。その達成見込みを教えてくださ
い。また、行財政のスリム化を図る計画がどの程度効果を出していると認識をしておられるのか、こち
らもお答えをください。
　次に、行財政改革プラン2011で新たな取り組みとなっているファシリティーマネジメントの成果と今
後についてお伺いをいたします。
　長期修繕計画室が新たに設けられまして、ファシリティーマネジメントの推進が図られるようになっ
たということは、行財政を見直す上で非常に大きな前進であると考えています。これまでにも補正予算
におきまして、ファシリティーマネジメントの取り組みにより修繕計画の優先順位の高いものへの予算
計上がなされており、その計画だけではなく、実際に取り組んでいる内容も評価ができます。取り組み
１年を終えようとしておりますが、ファシリティーマネジメントの実績はどの程度だと認識しておられ
るのか、お答えをください。また、今後計画を進めていく中での効果がどのくらいあると見込んでおら
れるのかも、あわせてお答えをください。
　続いて、指定管理者制度について伺います。
　行財政改革プラン2011には、指定管理者制度を推進し、コストの削減だけでなく、市民サービスの向
上を目的に民間委託を推し進めるとありますが、それと同時に、積極的な地元企業や団体への参加を求
めることで、経済効果が見込め、地域の活性化にもつながる制度であると考えています。そのために
は、地元企業や、あるいは地元のＮＰＯ法人などの団体が参加しやすい制度となるよう求めるところで
すが、市の見解についてお聞かせをください。
　次に、地域活性化の取り組みについて伺います。
　その中で、昨年秋に開園をいたしました倉敷みらい公園は、既存の緑、自然を生かした市民の皆さん
の憩いの場として利用してもらいたいと、伊東市長はその思いを話されておりまして、実際に見てみま
しても、御家族連れですとかペットの散歩に訪れていらっしゃる姿を目にし、ほほ笑ましく思っている
ところです。
　今回の提案理由説明でも、隣接する複合型商業施設の協力もありまして、全国的に例のない魅力的な
空間づくりができたと言われておりましたが、市内の方だけではなく倉敷市以外にお住まいの方も訪れ
る、観光地の倉敷市の玄関口にふさわしい施設であるために、どのような利活用を考えておられるので
しょうか。現在の利用状況とあわせまして、今後の利活用についてお聞かせをください。
　次に、地域を活性化するために、倉敷市が潜在的に持つ観光地としての要素をさらに発展させるため
に、倉敷駅北のにぎわいを駅南の商店街から、さらには美観地区へとつなげる取り組みは必須の課題と
言えます。その中でも、倉敷駅の鉄道高架事業によりまして、南北交通の円滑化が図られるということ
は明白でございます。
　この事業については、私が物心ついたころから話を聞いておりましたのですが、いまだ進展が見られ
ません。先日可決されました２月補正予算において、鉄道高架事業の予算が、それが未実施だったとい
うことで、そっくりそのまま減額をされております。倉敷市として、先ほどの御答弁からは、今後も引
き続き事業を推進する方針に変わりはないというのでありまして、それであれば、その意欲を県に対し
て実効性のある働き方で示すべきと考えますが、市としての意欲もお聞かせをください。
　また、現段階で鉄道高架になっていない以上、今あるファクターで、その要素で人の流れをつくって
いかなければなりません。多くの観光客が訪れる倉敷市といたしまして、倉敷駅を中心とした南北の連
携について、どのような取り組みがなされているのでしょうか。お答えをください。また、今後どのよ
うな方策をもちまして、今の南北の人の流れをつくっていこうとしているのかも教えてください。
　続いて、長引くデフレを打破するための倉敷市の取り組みについて伺います。
　この議会が始まります前に、私、国の平成24年度予算の勉強会に出席をいたしました。今回の国の予
算で特徴的なものといたしましては、やはり消費税増税に伴います財政確保によって、社会保障の充実
をどこまで発展させることができるのかという点でありました。そのお話を聞いております中で、長引
くデフレを打破するためには内需の拡大を図るべきであり、そのためには所得確保、その対策が必要で
あると感じました。その所得確保の対策といたしまして、地方自治体として、新しい雇用の創出を積極
的に進める施策を考えるべきと思いますが、倉敷市は就労支援として、どのような取り組みをしている
のでしょうか。お聞かせをください。また、新しい雇用の創出といたしましては、期待されるのが、こ
のたび企業誘致されることになりました玉島ハーバーアイランドの日本エアロフォージでの新規雇用の
増加であります。そこで、さらなる取り組みとして、関連の航空機産業の誘致を図ることで雇用の創出
が可能になると考えますが、見解はいかがでしょうか。お答えをください。
　この項最後に、中小企業への支援を求めます。
　ここ倉敷の地域経済を下支えしているのは、まさにここ倉敷を基盤にして日々汗を流して働いている
中小企業にほかなりません。地域の活性化を図るためには、中小企業の支援をしっかりとしていくこと
が重要であると考えますが、市としての取り組みをお聞かせください。
　次の項では、都市基盤整備の推進について２つ伺います。
　まず、環境最先端都市としての取り組みといたしまして、平成24年度当初予算を見てみますと、太陽
光発電システムの設置補助ですとか緑のカーテン事業の継続などがありまして、確かに市民の皆さんが
取り組みやすい内容であり、環境に配慮した施策をしている自治体とは言えますが、伊東市長がおっし
ゃる環境の最先端都市とは、なかなか言いがたいものがございます。今後、最先端の環境政策を打ち出
すのでありましたら、ぜひとも倉敷市の特徴を生かした内容であるべきと考えますが、市の見解をお示
しください。
　また、環境行政といたしまして、ごみの減量化の取り組みも必要でございます。もう皆様もごらんに
なっていると思いますが、２月の広報くらしきには、ごみが増加しているとの記事が掲載してございま
した。これまで減量化が進んでいると思っておりましたので、正直驚いたところですが、ごみの減量化
に向けての取り組み、どのように行っていくつもりなのか、お聞かせをください。
　さらに、昨年の９月議会では、ごみが増加傾向に転じれば、ごみの有料化も検討課題であるとの御答
弁がございました。先ほどの三村議員さんへの御答弁で、５種14分別を徹底し、排出量を見た上で判断
していきたいということでございましたが、実際にごみはふえている状況でございます。ごみの有料化
近 感じますが 方向性 ど お考 お を だ
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/40
は、間近なのではないかと感じますが、方向性はどうお考えなのか、お示しをください。
　次に、都市基盤を整備する上で必要不可欠なのは、都市としてのネットワークづくりであると考えま
して、質問をいたします。
　これまでの取り組みといたしまして、高梁川新架橋や幹線道路を整備するなど、人と人、人と物をつ
なぐネットワーク構築が上げられます。しかし、その点では車を利用する場合に限られていて、偏った
ネットワークであるように感じられます。つまり都市基盤を整備するためには、そこで活動するすべて
をとらえる必要があり、車だけではなく、自転車利用者や歩行者も考慮した方針が必要です。そうした
中、先日、倉敷市自転車利用促進基本方針が出されまして、倉敷市としての自転車利用の考え方が示さ
れました。
　そこでお尋ねをいたしますが、倉敷市として、今後、自転車の専用道ですとか歩行者用道路の整備な
どを行っていくつもりなのかどうか、見解をお答えください。
　次の項は、福祉行政の一層の充実を求めて質問いたします。
　最初は、地域医療の拠点であります児島市民病院の位置づけと今後の方針についてお伺いをいたしま
す。
　児島市民病院においては、公立病院改革プランの成果が問われている中で、関係者皆さんの御努力に
よりまして、来院者が増加し、黒字化が実現すると言われております。しかし、そこで働く皆さんも、
また利用される市民の皆さんも、今後の病院運営がどうなっていくのか、その姿が見えていないことに
不安を感じているとの声を聞くこともございます。先ほどの御質問でもございましたが、市が考えてい
る病院運営の方針をしっかりと示す必要がありますし、これまでにも取り上げられている病院の建てか
え、そうしたものも含めた今後の地域医療拠点である児島市民病院の位置づけ、方針というものを表明
すべきと考えますが、市の御見解、お答えをください。
　次に、このたび伊東市長が、今後の取り組み、政策として掲げられました高齢者支援について伺いま
す。
　政策の中に、高齢者の皆さんが生涯現役として地域でかかわりを持てるようにするとあります。認知
症高齢者の支援を進めていこうと思っている私にとりましては、大変に前向きに取り組んでいただきた
い内容なんですけれども、しかし一方では、来年度からは高齢者介護保険料が値上げをされまして、高
齢者の負担を強いる形にもなります。こうした負担の解消に向けまして、高齢者支援として、高齢福祉
や介護保険のそれぞれの担当課が連携をした取り組みが必要になってくると感じるのですが、市として
はどのようにお考えでしょうか。お答えをください。
　この項最後に、自殺予防対策の推進を求めて質問いたします。
　我が会派といたしましては、これまで自殺予防対策を会派のマニフェストに掲げまして、力を入れて
取り組んでまいりました。議会の質問におきましても、自殺予防対策の推進を求める質問を繰り返しし
ておりまして、そのたびに、自殺予防は常に課題であるとの認識が示されているのですが、なかなか市
全体の取り組みになっていないのが、非常に残念に感じているところです。
　自殺の要因は、病気だけではなく、経済問題、また家庭環境など多岐にわたると言われておりまし
て、市役所での窓口には、一つの課だけでは解決が難しい相談を抱えた市民の方が来られていると聞き
ます。ＤＶ被害者、あるいは虐待、犯罪被害といったそれぞれ個別の問題に対する支援ではなくて、そ
の背景にあるさまざまな問題に総合的に対応できるような、部局を超えた支援体制づくりが必要である
と強く訴えます。来月は自殺対策強化月間でもあります。市のお考えをお示しください。
　最後の項では、健やかに学べる環境づくりを目指した教育行政について伺います。
　近年よく耳にするようになりましたのが、「荒れる学校」という言葉です。こちらは、いわゆる学校
崩壊ということでありますが、この荒れる学校という言葉が、いつからこの倉敷の市議会で使われるよ
うになったのかなと、ホームページで私が検索できる限りで調べてみました。すると、平成12年の質問
に教育の荒廃を危惧し発言された際に、荒れる学校という言葉が出てまいりました。今から12年前のこ
とでございます。その間、学校問題支援プロジェクト事業によりまして、各分野の専門家による対処法
の検討や助言、また必要に応じての支援スタッフの配置などが行われておりますが、それによって、ど
のような成果が出ているとお考えなのでしょうか。お答えをください。また、生徒が起こす事件が相次
ぎ発生していることも、非常に残念でありまして、市としての対応が急がれる問題です。どういった対
策を講じておられるのか、お答えをください。
　次に、学力向上に向けた取り組みについてお伺いをいたします。
　国が実施する全国学力・学習状況調査に加えまして、県独自での調査も行われていることによりまし
て、学力向上のための対策と課題が、この倉敷市においても見つかってきているのではないかと思いま
す。他の自治体では、そうした調査により判明したそれぞれの課題に対して、解決に向けた対策チーム
が組まれるなど、学力向上のための取り組みがなされていると聞いております。そこで、近年学力が低
下していると言われます倉敷市といたしまして、どういった対策により学力向上を図っているのか、お
尋ねをいたします。
　最後に、教育現場でのマンパワーの充実を求め質問をいたします。
　この項で質問をいたしました荒れる学校対策にしても、学力向上にしても、学校現場での教職員さん
の人数を充実させることが、解決に向けた手段の一つと考えています。現在、学校・園での非常勤講師
や生活支援員などの人的配置が行われておりますが、それでも絶対的なマンパワーの不足が現場の声と
して聞こえてきます。その声にこたえ、子供たちに健やかな教育環境を提供するために、例えば学年ご
とに支援員を配置するとか、小１グッドスタートを小学校２年生までに拡大、また地域連携による学校
支援事業を全地域で実施するなどの、この倉敷市独自の対策をとるべきと考えますが、それに対して市
の見解をお聞かせください。
　以上で通告内容の質問を終わらせていただきます。冒頭にも申し上げましたが、私、質問内容に関し
ましては、自分なりに極力無駄を省きまして端的にお尋ねしたつもりでございます。先ほどの御答弁聞
いておりましても、恐らく時間を考慮された上でだとは思いますけれども、どうしても答弁が棒読みに
なってございまして、わかりづらいところがございます。一つ一つの単語をはっきりクリアに言ってい
ただくことで、わかりやすくなるのではないかと考えますし、議会を傍聴していただいている市民の皆
さんにも、わかりやすいことを伝える。これも行政サービスの一つではないかと考えますので、どうぞ
そちらも重ねてお願いを申し上げまして、青空市民クラブとしての代表質問を終わらせていただきま
す。ありがとうございました。（拍手）
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/40
P.86 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.86 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、青空市民クラブ代表質問、藤原　薫子議員さんの御質問に順次お答
えをいたします。
　まず、倉敷市の災害危機管理についてということで、市長の認識について御質問をいただきました。
　東日本大震災を受けまして、全国の自治体におけます防災対策、危機管理体制の強化が求められてい
ると思っておりますし、倉敷市におきましても、もちろん同じ、そのとおりであるというふうに思って
おります。特に倉敷市におきましては、発生が危惧されております東海・東南海・南海の３連動地震に
対する備え、このたび津波の想定等の見直しが行われております。また、地球温暖化による大型台風災
害の来襲、また集中的な、局地的な豪雨などについての対応を行っていく必要があると考えておりま
す。
　市といたしましては、平成24年度の当初予算におきましても──骨格予算でございますが、市民の安
全と安心を守るということで、例えば災害時の避難場所となります小・中学校の耐震化事業、また浸水
対策となります汐入川遊水池のしゅんせつ、また排水機場の整備、そして津波・洪水・土砂災害のハザ
ードマップの整備など、なるべく早急に取り組む必要があるものについて予算を計上しているところで
ございます。
　市といたしましては、今申し上げましたような大きなものとしてのハード整備の面、そして市民の皆
様に迅速・正確な情報伝達を行うという情報伝達の面、そして消防団の強化や自主防災組織の組織率の
向上など地域の防災力の向上を行っていくというソフトの面の、大きな３つの観点での取り組みが大き
く必要だというふうに考えております。総合的な防災体制をより推進していくということが、今倉敷市
として非常に大切であり、早急に取り組むものであるとの認識を持っておりますので、よろしくお願い
をいたします。
　続きまして、市政運営についてのうち、まず市長公約の現状ということで、歳出、そして負債削減の
現状についての御質問をいただきました。
　歳出総額120億円という市長公約を掲げたわけですけれども、それについてどうなっているかという
御質問でございました。私といたしましては、子ども医療費の小学校６年生までの拡大など市の必要な
事業に加えまして、私の公約の実現もあわせまして市の施策として取り組んできたわけでございます
が、それプラス地域経済の下支え、そして緊急時の災害対策なども含めまして、いろいろなこの４年間
の対応が、必要なことがございました。それでございますけれども、平成19年度と比較をいたしまし
て、公約の歳出総額の120億円削減に対しまして、平成23年度の当初予算の段階で約131億円の削減を行
うことができてございます。
　また、負債総額の200億円削減という公約を掲げたわけでございますが、現時点で市の借金でありま
す市債につきましては約56億円の削減、そして土地開発公社など外郭団体の借金につきましては168億
円の削減を図るなど、合計では、公約の200億円削減に対しまして約302億円──300億円を超える金額
の削減をいたしてございます。また、それに加えまして、元利償還金が後年度に全額交付税で補てんを
されるという、実質的に市の負担とならない臨時財政対策債、これを地方交付税のかわりに発行すると
いうことになっているわけでございますが、それの分も除きますと約516億円、市の単独のものとして
は削減をしているという状況となってございます。
　今後につきましても、将来世代に過度の負担を残さないということが、我々現世代の責任でもあると
考えておりますので、今後とも引き続き着実な負債の削減に取り組んでいく必要があると考えておりま
すので、よろしくお願いいたします。
　同じく市政運営についてのうち、地域主権に対する意欲について御質問をいただきました。
　地域主権につきましては、地方公共団体が自主性、自立性を高め、みずからの意思と責任で住民サー
ビス、そして地域の課題解決に対応していくためには、地域主権、地方分権の推進が一層必要であると
考えております。国におきまして昨年８月に、「地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を
図るための関係法律の整備に関する法律」、いわゆる「第２次一括法」でございますが、これが成立を
いたしまして、今回議案の中でも、興行場の構造設備基準の制定、また旅館業、また理美容の事業者の
方に対する指導権限など、市のほうへの権限の移譲も進んでいる状況であります。また、昨年11月に
は、地域包括支援センターの基準の条例への委任など、さらなる地方への権限の移譲につきまして進ん
でいるというふうに考えております。
　市といたしましては、権限の移譲につきまして積極的に受け入れを行っているところでございます
し、また市民サービスの質が低下することのないように、体制をしっかりと整えまして行っていく必要
があると思っております。例えば、移譲を行います県に対しましては、必要となる人的な措置などもあ
わせまして協議を行っているところでございます。また、国に対しましては、今後とも国と地方の協議
の場なども通じまして、さらに積極的な地方への権限移譲の進展について、ぜひとも行っていただきた
いという意見を述べていきたいと思っております。
　続きまして、鉄道高架事業について御質問をいただきました。
　倉敷市にとりまして、倉敷駅付近連続立体交差事業は、南北の市街地の一体化を推進するために必要
不可欠な事業であると考えております。また、昨年末以来、さらに倉敷市内外から多くの方々が訪れら
れておりまして、駅の北側、また南側の商店街や美観地区との間の行き来がふえていると考えておりま
して、新たな人の流れ、また新たな自動車交通の増加も確認をされておりまして、南北交通の抜本的な
対策が求められていると考えております。
　市といたしましては、県と連携をしまして、また県に対しまして強く働きかけを引き続き行っていき
たいと思っておりますし、県といたしましても、この平成24年度の公共事業の再評価に向けましても、
連続立体交差事業のスケジュールについて検討するとともに、市と密接に連携を図りながら、事業の推
進に向けて努力をしていきたいという意見を今言っていただいておりまして、市といたしましては、さ
らにこれが進んでいきますように努めていきたいと考えております。
　続きまして、児島市民病院のことについて御質問をいただきました。児島市民病院の位置づけと今後
方針 御質 を だ ま
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/40
の方針ということで御質問をいただきました。
　児島の市民病院につきましては、１次救急、また小児の夜間救急などの充実に努めておりまして、地
域の患者さんが利用しやすく、また患者さん中心の良質な医療の提供を目指し、また健全経営を基本方
針に掲げて頑張っているところであります。具体的には、地域の１次救急として、急性期の病院として
地域に根差した医療を行ってまいります。また次に、この急性期を過ぎました亜急性期の患者さんのリ
ハビリテーションの部分、そしてがん患者さんなどの緩和ケアの部分の提供も行ってまいりたいと思っ
ております。また、慢性期の病院といたしまして、介護施設などでの対応がなかなか難しい患者さんに
ついても、そのケアを行っていきたいと考えております。また、倉敷市内全体的には、倉敷地区の倉敷
中央病院や川崎医科大学附属病院などとも連携をいたしまして、岡山県南部の拠点病院としての役割も
果たしていきたいというふうな意気込みを持っております。このため、倉敷市立児島市民病院につきま
しては、その経営状況、そして医師確保の状況なども踏まえまして、今後の経営形態、そして病院の建
てかえのことにつきまして検討を始めるべき時期に来ていると現在考えておりますので、よろしくお願
いをいたします。
　続きまして、福祉行政の一層の充実を求めるのうち、生涯現役の高齢者支援につきまして御答弁を申
し上げます。
　現在市が策定をしております高齢者保健福祉計画、また介護保険事業計画の中で、今後倉敷市にとり
まして重要となりますのは、高齢者の皆様方が生涯現役で、住みなれた地域で健康に生きがいを持って
暮らしていただけるということが、大変重要なことであるとの計画の内容と現在のところなっているわ
けであります。
　現在は、具体的には、生きがい対策としましては、介護支援いきいきポイント制度、またふれあいサ
ロンの活動、また公園の清掃をお願いしましたり、老人福祉センターや憩の家での各種講座の開催など
があるわけでございますが、今後、高齢者の皆様方ができる限り健康を維持し、生きがいを持って暮ら
していただくということのためには、特に健康に関する講座の開催であるとか、生涯スポーツの推進で
あるとか、地域における生きがいを持って暮らしていただけるような事業であるとか、また介護予防の
普及啓発などのことが非常に重要になってくると思っております。このような観点から、高齢福祉課や
介護保険課ということだけではなくて保健福祉局全体、また倉敷市全体といたしまして、この高齢者の
皆様方の生涯現役、生きがい、健康づくりについて努めていく必要があるとの大きな考え方、方向性を
持っておりますので、よろしくお願いをいたします。
　最後に、自殺予防対策につきまして御答弁を申し上げます。
　まず、この自殺予防対策でございますが、倉敷市におきましても、この自殺予防対策は非常に大切な
課題であります。その課題の検討を行うに当たって、内閣府の自殺総合対策大綱を参考にいたしており
ますが、自殺の背景には、経済的な面、生活の面、健康の面、家庭の面などなど複数の要因があると示
されております。また、ＤＶや虐待、犯罪被害などの問題で相談、来所される市民の皆様も多くいらっ
しゃいまして、そのような問題もあるわけでございます。
　このようなことから、窓口で対応いたしますそれぞれの担当課だけで、この自殺の潜在的な問題につ
ながるような相談者の方を支えていくということは、なかなか一つの課だけでは難しいと考えておりま
す。ですので、平成21年度から、倉敷市といたしましては倉敷市自殺対策連絡会議を開催しておりまし
て、弁護士会や司法書士会、警察の方や緊急医療機関、また犯罪被害者の支援機関などとの間でこの会
議を開催しまして、各機関の中での意見なども伺いまして、市の方向を検討しているところでございま
す。その中で、やはり自殺問題、自殺対策につきましては、一つの部署だけではなかなか難しいという
こと。また、いろいろな要因が絡み合っておりまして、それらのものを連携して、そして市役所の中で
も各部署でしっかりと連携をして対応していくことが必要だということ。それから、市の中だけではな
くて、関係機関との連携が必要不可欠であるということなどが、先ほど申し上げました会議の中でも重
要なポイントとして示されてきているところでございます。
　市といたしましては、この市民の皆様の命を守り、そして安心して暮らしていただけるような町の実
現に向けまして、生きる支援という面に力を入れていくことが必要であると考えております。一つ一つ
の対策ということではなくて、相談に来られる皆様方の生きる支援を行っていくという観点で、今後市
役所の中の部局の連携、そして外部の機関との連携をしながら自殺対策について進めていきたいと、現
在このような考え方を持っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.90 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.90 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　健やかに学べる環境づくりについての御質問に順次お答えいたします。
　まず、荒れる学校対策の成果についてでございますが、今年度から新たに学校問題支援プロジェクト
事業を実施しており、弁護士や医療関係者、警察など有識者の方々による推進会議を開催しておりま
す。この会議では、学校問題を解決するための大きな方向性を検討していただくとともに、専門家の
方々に学校問題についての認識を新たにしていただき、御協力をいただいているところでございます。
さらに個々の問題に対しましては、本年度６月以降になりますが、小・中学校合わせて28校で延べ49回
のケース会議を開催し、具体的な解決策を検討いたしました。このケース会議を受けて、20校に計28名
の支援スタッフを配置し、校内の指導体制を強化することによりまして、ほとんどの学校で状況の改善
が図られました。また、本年度地域との連携をより強化し、落ちついた学習環境を取り戻した小・中学
校は５校あります。今後も、関係機関や地域との連携を図り、本事業のより一層の推進を図ってまいり
たいと考えております。
　次に、生徒が起こす事件についてでございますが、学校では道徳教育や望ましい集団づくり、子供に
寄り添った個別支援などを通して、規範意識の醸成や問題行動の未然防止に取り組む一方、特に法に触
れるような行為に対しては初期対応が非常に重要であるとの認識から、児童相談所や警察等の関係機関
連携を密 毅然 対応 努 お ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/40
と連携を密にして、毅然とした対応に努めております。
　次の御質問、学力向上への取り組みについてでございますが、本市では全国及び県の学力・学習状況
調査の結果について、教育委員会と学校関係者とで研究委員会を開催いたしました。その結果、特に授
業改善、基本的生活習慣の改善、小学校、中学校の連携が重要であると考え、諸施策を実施していると
ころでございます。
　まず、授業改善については、基礎学力の確かな定着のためには教師の授業力向上が重要であると考
え、市独自で授業力アップ支援事業を実施し、児童・生徒にとってわかる授業づくりに努めておりま
す。また、学力向上の基盤であります基本的生活習慣の確立のために、各家庭へ子育てサポートリーフ
レット等を配布し、家庭と学校がそれぞれの役割を理解し、連携して取り組むように働きかけていると
ころでございます。さらに、小・中学校の連携につきましては、実態を踏まえた取り組みを実施するよ
う働きかけており、各中学校区では授業研究や連絡会などを通じ協議や情報交換を行い、児童・生徒の
学力向上に向けた具体的取り組みを実施しております。今後も、子供たちがわかった、できたという喜
びを実感するとともに、お互いの考えを認め合う望ましい人間関係の中で学力向上が図られるよう、諸
施策の充実に努めてまいりたいと考えております。
　最後に、マンパワーの充実についてでございますが、生活支援員の配置につきましては、学校・園の
実情に即して年々拡大させてきており、平成20年には122名であったものを、平成23年には149名に増員
しております。今後も、子供たちの実態に応じて生活支援員の配置を図ってまいりたいと考えておりま
す。
　次に、小１グッドスタートの２年生への拡大についてでございますが、校長会からは、２年生に支援
員を一律に配置するよりも必要な学年・学級に生活支援員を配置するほうが、より効果的であるという
意見をいただいており、学校・園のニーズに応じて支援員の一層の拡充に努めてまいりたいと考えてお
ります。
　次に、地域連携による学校支援事業の全地域での実施についてでございますが、本市では平成21年度
に倉敷東小学校でスタートし、平成24年度には５校から８校への拡大実施を予定しております。この事
業の拡大には、かぎとなるコーディネーターの確保と人材の発掘・育成が重要でありますので、市民活
動の関係部署と連携した研修会や講座を開設してまいります。また、小・中学校への戸別訪問や広報紙
での事業紹介など、学校及び地域へ積極的に働きかけることで、一層の事業拡大を図ってまいりたいと
考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.91 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.91 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、東日本大震災を教訓にについてでございますが、本市では平成18年度に、津波による浸水範囲
の想定を表示した津波ハザードマップを作成し、市内の全世帯に配布をしております。東日本大震災の
発生を受け、国の中央防災会議においては、これまで想定していた東南海地震と南海地震の同時発生に
加え、東海地震も含めた３連動地震についての検討がなされており、津波の想定高さなどの結果が示さ
れるのは、ことしの８月以降になる見込みであると伺っております。津波ハザードマップの改訂作業
は、この想定が示され次第着手し、できるだけ早く市民の皆様にお届けできるよう努力してまいりま
す。また、マグニチュード9.0の地震による被害想定とその対策につきましても、国の中央防災会議の
検討結果をもとに、できるだけ早く津波の高さや浸水範囲、到達時間などの被害想定を市民の皆様にお
知らせしたいと考えております。
　次に、市政運営についてのうち、職員のコンプライアンスの現状と課題についてでございますが、不
祥事の発生の都度、必要な事務改善等を行うとともに、時期を失することなく通達を発し、朝礼の場な
どを利用して、所属長から全職員に対して口頭により注意を喚起しております。また、重要な内容につ
きましては、上司との面談の機会等をとらえて啓発を図るよう努めております。
　取り組みの課題として重要と考えておりますのは、職員の意識改革であり、職員一人一人が不祥事の
防止やコンプライアンスの徹底について、みずからのこととして重くとらえ、自身の行動を律していく
ことが大切であると考えております。今後につきましても、職場のパソコンを利用した学習方法である
ｅ－ラーニングや各種研修、上司との面談等の機会をふやして繰り返し啓発していくことで、より一層
コンプライアンスの徹底を図ってまいりたいと考えております。
　最後に、公契約条例の制定についてでございますが、民間部門における賃金を初めとする労働条件
は、労働基準法や最低賃金法などを守ることは当然とし、その具体的なあり方は、労使間で自主的に決
めることが原則であるとの考えが一般的であると思っております。国におきましても、地方公共団体で
の取り組み状況の把握や発注の際の工夫のあり方、最低賃金制度との関係について研究を進めている段
階と承知をしております。
　現在までのところ、全国で──千葉県ですが、千葉県野田市を初め４市が条例を制定しております。
先行自治体の運用状況を見ますと、賃金に下限を設けたことに一定の評価はあるものの、課題も浮き彫
りになっております。例えば、対象とする公契約の範囲をどのように設定するのか、対象とする労働者
の範囲をどのように設定するのか、適正な賃金水準の決め方等であります。既に整備されている労働関
係法規との整合が不可欠な問題が複数あり、このため本市といたしましては、今後とも引き続き国の法
制化の動きとか、同じ答えになりますが、全国の自治体の動向を注視していきたいと考えておりますの
で、よろしくお願いをいたします。
P.92 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 休憩 ます 時 分 ら 定 す
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/40
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時35分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時２２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時３５分　　開　議
P.93 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.93 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　４点の質問にお答えをいたします。
　まず、行財政改革プラン2011の進捗のうち、全体の取り組み状況とその効果についてでございます
が、このプランは、第六次総合計画を実現するための個別計画として、単に経費節減や市民負担の見直
しだけでなく、社会経済状況の変化に対応しながら、質の高い行政サービスを提供することを目的とし
て策定したものでございます。
　このプランでは、業務改革、財政構造改革、職員・市役所改革の３つの基本方針のもと、69の実施項
目に取り組み、平成23年度から平成27年度までの計画期間全体の累積額で52億8,300万円の実施効果額
を目標とし、今年度から鋭意取り組んでいるところでございます。収納率を目標としているものなど、
達成状況が確認できないものがあるため、現時点で全体の取りまとめや実施効果額の算出はできません
が、毎年６月にすべての実施項目の取り組み状況を調査し、９月までに公表する予定としており、実施
効果額についても、このときに集計をして公表をさせていただきたいと考えております。
　進捗管理につきましては、市長をトップとする行政改革推進本部におきまして、毎年度点検及び指示
等を行い、実施効果額が目標を少しでも上回るように着実に実施してまいりますので、よろしくお願い
いたします。
　続きまして、ファシリティーマネジメントの成果と今後についてでございますが、３年間で750棟を
予定している建物設備点検について、本年度目標の250棟の点検を既に完了しております。この点検に
基づく修繕予算の配分につきましては、長期修繕計画室が緊急性や老朽度などに加えて、長寿命化の視
点も取り入れた優先順位づけを行うことにより、計画的に施設の改修を行う取り組みでございまして、
平成24年度当初予算から一定の額を確保する枠を設けておりますが、早急に対応する必要がある施設の
改修につきましては、既に平成23年度の11月補正予算で計上をさせていただいております。
　次に、この点検による効果につきましては、この点検が建築基準法で義務づけられた定期点検を兼ね
ますことから、点検の委託費用が不要となり、本年度は約1,100万円の経費削減を行うことができまし
た。ライフサイクルコストの削減につきましては、施設の維持管理につきまして長期継続契約、または
複数年契約を導入することにより、学校等の機械警備業務委託では５年間で約4,300万円の削減を、電
気料金についても契約メニューの見直しにより、12施設の累計で年間約110万円の削減を見込んでおり
ます。残念ながら、今後の削減額の見込みにつきましては、３年計画で実施しております建物設備点検
の３分の１が完了したばかりでございますので、今後の正確な削減見込みは把握できておりません。
　今後ともファシリティーマネジメントを推進するには、何より職員の意識改革が重要であると考えて
おります。そこで、研修会の継続的な実施や手引書の作成並びに説明会の開催によりまして、専門的な
知識のない担当者でもファシリティーマネジメントを実践できるようにいたしまして、日常的にライフ
サイクルコストの削減に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、指定管理者制度についてでございますが、指定管理者制度は広く競争原理を導入して、
公の施設の管理運営に民間のすぐれた運営ノウハウを取り入れることによって、サービスの向上とコス
トの削減を図るものでございます。
　議員御指摘のとおり、地域経済活性化やＮＰＯ等の地域団体育成の観点から、指定管理者制度の推進
に際して、地元の企業やＮＰＯ団体の積極的な参加を促すことも必要ではないかと考えております。こ
うした観点に立って、施設の設置目的等から地域との結びつきが強く、地域の活動団体に運営をゆだね
ることがふさわしいと判断される施設の場合は、これまでも地域のＮＰＯ団体等を非公募で選定してい
るところでございます。また、公募による選定につきましては、選定基準に事業所の所在地や地域貢献
度で加配点──プラスの点を行う採点方式を採用するなどの配慮をしているところでございます。今後
とも施設の規模や設置目的に応じて、地元企業やＮＰＯ団体等を含めて、最適な主体が施設の管理運営
に当たるよう指定管理者制度を運用してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
　最後に、都市基盤整備の推進のうち、都市としてのネットワークづくりについてでございますが、近
年地球温暖化対策が求められる中、環境に優しく、健康増進にも寄与する自転車の利用が見直されつつ
あります。こうした機運を踏まえ、健康、エコ、快適を柱とし、市が実施をいたしますハード、ソフト
両面における自転車利用環境の改善や、市民や事業者の皆様に主体となって取り組んでいただくことな
ど、今後の各施策の方向性を取りまとめた「倉敷市自転車利用促進基本方針」を、このたび策定をいた
しました。今後、この基本方針に基づいて、車と自転車、歩行者が共存する環境づくりの実現に向け、
市民、事業者、行政の３者の協働によりネットワークの構築や安全な利用環境の創出、交通ルールの遵
守などに取り組んでまいりたいと考えております。
　今後の取り組みといたしましては、サイクリングコースや駐輪場のＰＲ、またＪＲ駅周辺の駐輪場の
整理員の配置時間の延長などにつきましては、直ちに実施してまいりたいと考えておりますが、藤原議
員お尋ねの自転車・歩行者道の整備などのハード整備につきましては、担当部署において利用者ニーズ
や費用対効果などを十分に検証した上で、国土交通省と警察庁による委員会が本年度末に策定する予定
「自転車走行空 整備 す ガ を踏ま ま 検討を進 ま 存じます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/40
の「自転車走行空間整備に関するガイドライン」を踏まえまして、検討を進めてまいりたいと存じます
ので、よろしくお願いいたします。
P.94 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.94 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　地域活性化の取り組みのうち、倉敷みらい公園の利活用についてでござい
ますが、同公園は広大な芝生広場と緑道を備え、水と緑豊かな潤いと憩いの空間を有し、隣接する複合
型商業施設とも調和した、災害時に対応できる魅力的な都市型公園であります。
　昨年11月23日の開園以降、子供やお年寄りなどの芝生広場の利用、防災イベントやステージを利用し
た発表会等、市内外からの大勢の方に幅広く利用していただいております。今後も、倉敷市の玄関口に
ふさわしい施設として利用していただけるよう、公園利用者に楽しんでいただけるイベント等の企画が
あれば、積極的に受け入れてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
P.95 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
P.95 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　観光地倉敷としての取り組みについてのうち、倉敷駅周辺の連携に
ついてでございますが、倉敷市といたしましては、昨年11月に駅北商業施設事業者それぞれと地域活性
化包括協定を締結して、倉敷市の観光振興等への御協力をお願いしております。その結果、同事業者に
はオープン直後、美観地区等と連携したスタンプラリーの共催や倉敷雛めぐり、ツーコイングルメなど
のイベントにも積極的に協賛をいただいております。また、倉敷市といたしましては、駅北商業施設の
両店舗内に倉敷市インフォメーションコーナー及びデジタルサイネージの設置を行い、店内へのポスタ
ーの掲出、パンフレットの設置及び映像による観光拠点や観光イベントの紹介などを行っています。
　一方、駅南でも美観地区と商店街の結節点に、倉敷物語館周辺再生整備において、倉敷の暮らしの豊
かさを体験できるテナントが集積した倉敷の物づくりデザイン拠点がオープンすることとなりました。
同施設のプレオープンには、毎回たくさんの人々でにぎわう三斎市の７周年記念に合わせて開催をいた
します。このようなさまざまな連携によりまして、倉敷駅南北を行き交う人の流れが創出され、たくさ
んの皆さんに倉敷駅周辺をめぐっていただきたいと考えております。倉敷市といたしましても、こうし
た取り組みを支援するとともに、中心市街地活性化協議会等を通じて商業者や地域の皆様と協力しなが
ら、倉敷駅周辺に立地する拠点の相乗効果から、さらに多くの皆様方に魅力ある観光地として楽しんで
いただけるよう取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.95 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.95 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　地域活性化の取り組みの中の雇用対策の推進のうち、市の就労支援へ
の取り組みについてでございますが、ハローワーク倉敷中央管内の有効求人倍率は、平成23年12月末で
は1.17倍と回復をしてまいりました。しかしながら、急激な円高やヨーロッパの経済危機などもあり、
雇用を取り巻く環境は依然として不透明な状況にあります。今春卒業予定の県内の大学生や高校生の就
職内定率も低迷をしており、就職した若者も、みずからの希望や適性とのギャップから早期に離職して
しまうケースもあると伺っております。
　本市では、ハローワークや地元企業と連携した就職説明会の開催や、国の緊急雇用対策基金を引き続
き活用することで、例えば若者の就労支援となる求職求人支援事業を実施することとしております。ま
た、ワークプラザ玉島では平成23年10月から、ハローワークとの連携により求職者のニーズに合った求
人を開拓し、就労に結びつける求人・求職マッチング機能強化事業を実施しております。これらの事業
により一人でも多くの人が安定的に雇用されるよう、今後ともハローワークと連携して取り組んでまい
りたいと考えております。
　続きまして、玉島ハーバーアイランドへの航空機産業の誘致などを図り、新規雇用へとつながる取り
組みについてでございますが、昨年、玉島ハーバーアイランドへ航空機向け大型部材の鍛造工場である
日本エアロフォージ社が立地し、現在操業に向けての社員を募集しており、また本格操業に向けては、
さらに新規雇用も予定していると伺っております。現在市内でも、航空機部品の共同受注グループ「ウ
イングウィン岡山」に７社が参画をしておりますが、日本エアロフォージ社の立地を機に、航空機産業
への参画を目指す地元企業との連携や新たな航空機関連企業の立地などが進み、安定的な雇用につなが
っていくよう、引き続き県と連携をして取り組んでまいります。
　最後に、中小企業への支援についてでございますが、中小企業は地域における雇用の創出や経済活動
を支 ど重 役割を担 お ますが 景気 変動 左右 れ す 側 もあ ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/40
を支えるなど重要な役割を担っておりますが、景気の変動に左右されやすいという側面もあります。そ
のため、本市では中・長期的な視野に立って、イノベーション意欲が高く、やる気に満ちた中小企業や
伝統ある地場企業の事業意欲を喚起し、持続的で活力ある事業展開につながる支援を行うことを基本方
針としております。特に、がんばる中小企業応援事業費補助金制度を設け、研究開発、産業財産権取
得、販路拡大、人材育成等に積極的に取り組む企業に対しましては、平成22年度実績では56社に新製品
の開発、海外への販路拡大などの取り組みに対して支援をしております。
　また、経営の安定化や設備の近代化などの資金需要に対応するための低利融資制度につきましては、
昨年度実績で880件の利用がありました。さらに、中小企業の税務、法務、経営等の全般にわたる相談
需要に対しましても、専門員の派遣も実施をしております。また、新たに創業を目指す方々のために
は、相談窓口としてくらしき創業サポートセンターを開設し、創業後のオフィスをくらしきベンチャー
オフィス、さらに児島産業振興センターに設けておりまして、いずれも高い稼働率となっております。
　平成24年度には緊急雇用創出事業として、地域の特産品である学生服や農水産品等を活用した新商品
の開発や販路開拓を支援する事業を、このたびの予算でお願いをしております。経営環境は依然として
厳しい状況が続いておりますが、中小企業が本来の力を発揮できるよう取り組んでまいりたいと考えて
おりますので、よろしくお願いいたします。
P.96 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.97 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　都市基盤整備の推進についてのうち、環境最先端都市としての
取り組みについてでございますが、本市では昨年度倉敷市第２次環境基本計画を策定し、市民、事業者
との協働による環境施策の計画的な推進を図っており、その中で緑のカーテンや芝生化による緑化の推
進、低炭素社会の実現に向けては、再生可能エネルギーを活用した太陽光発電システムの設置の推進、
また電気自動車、ＬＥＤ照明の普及などに取り組んでまいりました。
　このうち、住宅用太陽光発電システムで削減された二酸化炭素を国内クレジットとして売却し、その
財源を市域の環境保全施策に活用する国内クレジット制度は、中国地方で初めての取り組みで、市民の
皆様と協働した地球環境保全対策であります。また、平成21年度の人口10万人以上の都市におけるごみ
のリサイクル率では、倉敷市が47.8％と全国１位となっております。今後とも、ごみの減量と再資源化
率の向上に努めてまいりたいと考えております。
　さらに、平成24年度には環境学習センターを開館し、環境教育の推進リーダーの育成や市民、ＮＰ
Ｏ、市、地元企業と連携しながら環境学習の機会をふやしてまいります。企業の皆様には、最先端の環
境技術や環境保全に対する取り組みの紹介などにより、市民や企業との交流の場としての活用も図って
まいります。今後も、本市がリーダー的な役割を果たしながら、市民、事業者とともに、それぞれの責
任と役割を認識し、環境保全に取り組むまち、環境最先端都市「グリーン自治体」の実現に向けて取り
組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、ごみ減量化の取り組みと有料化への方向性についてでございますが、ごみの排出量は過去３年
間で約１万6,000トン、8.5％の減少となっておりましたが、今年度は12月末時点で、昨年同期と比較し
て約4,000トン、3.0％増加したため、広報くらしき２月号で市民の皆様に５種14分別の徹底をお願いし
たところでございます。ごみの減量化の取り組みにつきましては、市民、事業者皆様の御理解、御協力
が不可欠でありますので、今後もごみステーションでの個別指導や地域での出前講座、事業者への啓発
などを強化してまいります。
　また、家庭ごみの有料化につきましては、ごみ減量の有効な手段の一つであり、今後もごみの増加が
続く状況となった場合は、その原因を精査しながら検討する必要があると考えております。しかし、当
面はごみの排出状況を見きわめつつ、５種14分別を徹底することでごみの減量化を推進してまいりたい
と考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.97 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、27番　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
P.97 ◆質問 ２７番（森分敏明君）
◆２７番（森分敏明君）　（拍手）公明党倉敷市議団の森分　敏明でございます。
　質問に入る前に、２月７日に水島コンビナートのＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所で発生した事故
によりお亡くなりになられました方々の御冥福を謹んでお祈りいたしますとともに、御遺族の皆様に心
からお悔やみを申し上げます。また、いまだ行方不明となっておられる方々が一刻も早く捜索されます
ことを心より願っております。
　さて、本年度末で定年になる方は合計で146人と伺っております。今まで３期11年間、特に委員会等
でお世話になった方にお礼と長い間のお勤めに対して、高いところからではございますが、この場をお
かりいたしまして、心より御礼の言葉を送りたいと思います。また、新たなスタートに際し、エールを
送るとともに、今後のさらなる御活躍を心よりお祈りいたします。
　それでは、会派を代表いたしまして、順次質問通告に従いまして進めさせていただきます。
　初めに、安全・安心な社会基盤の再構築について。
　早いもので、あの３・11からあと10日余りで丸１年になろうとしています。しかし、東北地方の復旧
復興について、政府・与党の「遅い、鈍い、心がない」という対応については、襟を正して強く反省を
す あ 私 ます ま 待望 復興庁が ま が れま
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/40
すべきであると私は思っています。また、２月10日には待望の復興庁がスタートしましたが、これまで
のおくれを全力で取り戻していただき、さらに我々としては、今後も継続的に支援を展開していかなけ
ればならないと考えています。
　日本の国土を、「いつでも、どこでも、だれでもコンピュータ」という観点からトロンショーが、毎
年12月の中旬に東京で開催されていますが、去年の基調講演は、財団法人国土技術研究センター理事
長、京都大学大学院経営管理研究部客員教授の大石　久和氏が、「非常時モードの欠落」と題して御講
演していただきました。また、去年の11月８日には倉敷まちづくり株式会社が、「脆弱国土と日本
人」、サブタイトル「国土学から考える」と題しても御講演していただいています。この中で大石教授
は、災害に強い国土とはという観点からスピーチされています。私が特に印象に残ったのは、「空白の
39年」というキーワードでした。
　「日本において、1960年以降大きな災害はなく、その間、日本経済の高度成長があった。国内で大き
な災害がなかったため、災害国に住んでいる自覚や備え、インフラに対する日本人の考え方が甘くなっ
ていたと言える。東日本大震災が、改めて国土について考えるべきことを私たちに伝えてくれた」とあ
り、さらに「この国には、災害集中期が過去に何度もあった。江戸時代初期の慶長年間、元禄年間、幕
末期の安政年間がそうだった。今回の大津波で知られるようになった平安時代の貞観年間──869年、
878年、887年──もそうだ。高度成長期が災害集中期に重ならなかったのは幸運だった」と、これを
「災害の空白の39年」と表現しています。私たちは災害の多い国に住んでいることを自覚し、非常時の
対応を常に備える必要があることを認識しなければならないと思っています。
　また、有名な明治の物理学者、寺田　寅彦は著書「天災と国防」の中で、「文明が進めば進むほど天
然の暴威による災害がその激烈の度を増すという事実」と言われ、文明が進めば、それだけ非常時モー
ドの対応が重要であることを示唆しています。
　このような観点から、順次質問をさせていただきます。
　１点目、防災・減災ニューディールの実施について。
　去る１月23日、東京大地震研究所は、首都圏でマグニチュード７級の直下型地震が４年以内に70％の
確率で起こる可能性があるとの計算結果をホームページ上で公表しましたが、私にとっては、このデー
タは余りにもショッキングでした。また、西日本では、特に関心の高い３連動地震の発生が30年以内に
87％の確率と懸念されている中、道路や橋、港湾など老朽化が進んでいる社会インフラの更新を集中的
に進め、安全・安心の社会基盤を再構築することが欠かせないと私は考えています。このような集中的
な基盤整備を、かつて世界恐慌を克服するために実施された経済対策にちなんで「防災・減災ニューデ
ィール」とし、地域の防災拠点の耐震化や次世代通信網の先進的な開発などを早急に行っていかなけれ
ばならないと考えております。
　この防災・減災ニューディールの目的としては３点、１、内需拡大、２、持続可能な社会の実現、
３、社会の防災機能の強化。さらに具体策としては５点、１、老朽化が進む社会インフラの更新、２、
学校など地域防災拠点の耐震化と防災機能強化──災害に強いまちづくり、３、防災・減災のためのハ
ザードマップの作成の加速、４、データセンターによる都市機能のバックアップ体制強化、５、次世代
通信網の先駆的開発等による災害対策強化がありますが、ここでは、学校など地域防災拠点の耐震化と
防災機能強化──災害に強いまちづくりについて質問をいたします。
　これまでの災害時の経験上、学校等の公共施設や病院などは地域の防災拠点となります。そこで、現
状の耐震化の進捗をお尋ねいたします。特に、今まで後回しにされている幼稚園、保育園の耐震化が急
務であるという認識でいます。２月23日の新聞には、保育園の耐震化などが、全国的にも最低の水準で
あることが記事になっていました。
　まず、本市の保育園、幼稚園の耐震化の現状と今後の本市の取り組みをお伺いいたします。さらに、
小・中学校など公共施設について、以下の４点について現状がどのようになっているのか、お尋ねいた
します。１点目、自家発電について、２点目、太陽光パネルの設置について、３点目、蓄電池につい
て、４点目、水、トイレについて。言うまでもなく、避難場所での電気の確保がいかに大切なことか
は、皆様の共通認識であると思いますが、この点について本市としてどのようにお考えでしょうか。御
答弁をお願いいたします。
　次の項、防災センターの設置と帰宅困難者の対策について。
　先ほどの大石教授は、「今、一番考えなければならないのは首都圏の問題だ。首都直下型地震あるい
は３連動地震であっても、次に起こる可能性の高い大地震は首都を襲う。そのときに重要なのは国の継
続計画である」。いかにして、いち早く自治体の立ち上げをしていくかが大きな課題であると私は考え
ています。このような視点から、防災センターの設置と帰宅困難者の対応についてお尋ねいたします。
　まず、防災センターの設置とＢＣＰの制定について。
　防災センターの設置場所ですが、庁舎周辺整備事業の庁舎隣接場所で検討を要望いたします。例え
ば、目黒区の防災センターは、本市にとって非常に参考になると考えております。また、この防災セン
ターの活用は、災害本部立ち上げによりＢＣＰの制定が必要であり、さらには市民への情報提供の手段
として各種メディアの活用、例えばＳＮＳ、メルマガ、ツイッターなどが考えられますが、この点につ
いて、本市としてどのようにお考えでしょうか。
　次、帰宅困難者の対策について。
　災害時、水島コンビナートの地区においては、昼間の人口は約2.5万人と言われていますが、帰宅困
難者の対策も必要であると考えております。今月に入って、さきの３・11の教訓から、東京都では、大
規模な帰宅困難者の対策として大規模訓練を行っていますが、非常時モードでは、特に水島地区の具体
的な訓練が必要であると考えていますが、本市の対応をお答えください。
　次の項、防災計画の見直しについて。
　平成24年度の当初予算にハザードマップに関する費用が計上されていますが、具体的な内容はどのよ
うになっているのでしょうか。私は、今後の防災計画は、以下の３点の対策が必要であると考えていま
す。１、ハザードマップ、２、内水対策、３、液状化対策、この点について本市の対応をお答えくださ
い。
　次に、女性の視点と災害弱者の対策について。
　さらに、防災計画を見直す場合、避難所の対策等については、ぜひ女性の視点並びに災害弱者の対策
を盛り込んでいただきたいと考えております。この点について、本市としてどのようにお考えでしょう
か。御答弁をよろしくお願いいたします。
　次の項２点目、さらなる行財政改革の推進について。
　日本経済の現状については、「長期にわたるデフレとヨーロッパの債務危機などによる歴史的な円高
が続 本経済 先行 極 厳 状 あ 識 多 人 共通 識
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/40
が続き、日本経済の先行きは極めて厳しい状況にある」という認識は、多くの人々の共通認識になって
います。特に２月上旬に発表になった上場企業の2012年３月期の予想連結純利益においては、個人的に
はショッキングな数字でした。例えば、Ｐ社、Ｓ社、Ｎ社、Ｓ社の４社、トータルの今期の最終赤字が
合計で１兆4,600億円になる予定です。10年前の円相場は１ドル約124円でしたが、今期は80円台を突破
して円高が進み、さらに業績を圧迫しています。デフレ脱却には、金融緩和とともに成長戦略の着実な
実行が必要ですが、さらに日本経済の危機打開に向けては、デフレを脱却し、アジアの成長力にどう日
本の経済成長をつなげていくかが重要で、貿易ルールの問題もその目的の一環であると認識しておりま
す。
　それでは、本市の財政改革についてお尋ねいたします。
　まず、本市の中期財政試算──平成24年度から平成26年度──にもありますように、どのようにして
歳入をふやし、いかにして歳出を削るかが問われていますが、ここでは塩漬け状態の資産の活用につい
てお尋ねいたします。
　平成22年度末時点の公有地の金額は約100億円あります。もし借り入れの金利を１％として計算すれ
ば、１億円の金利になります。実際には、金利合計は１億5,700万円でございます。例えば、公園用地
取得事業ではトータルで17億円。ただし、倉敷みらい公園は計算上外しています。これだけでも金利は
約1,700万円になります。私は、10年以上塩漬けになっている事業については見直しをして、行政の無
駄を省いていただきたいと考えています。
　次に、歳入確保についてお尋ねいたします。
　本市のよい子いっぱい債の活用についてですが、２月14日に15億円分が、わずか３時間で完売になっ
たことが新聞記事に掲載していましたが、私は、歳入確保に住民参加型市場公募債の活用として、防
災、減災に限定して活用してはどうかと考えています。防災・減災ニューディール債とすれば目的が明
確になり、緊急を要する公共施設の整備に充てることができますので、市民の安全・安心を守るために
もぜひ実施していただきたいと思いますが、本市としての対応を伺いたいと思います。
　また、広告事業の実績は、平成21年度約1,300万円、平成23年度見込みが約1,500万円となっていま
す。今後、このような収入の増加につながる事業も必要であると思いますので、今後とも努力をお願い
いたします。
　次の２点目、さらなる高度情報化の推進について。
　今まで情報部門のクラウド型の導入については、さまざまな観点から提言をしてきました。今回は千
葉県の例として、「ちば電子調達システム」を紹介いたします。このシステムの最大の特徴は、クラウ
ドサービスを利用して、入札参加資格申請から業者名簿管理、電子入札、電子閲覧、契約・検査結果入
力、入力情報公開まで、調達業務にかかわる６つの事業のソフトやデータを共同利用できるようにした
ことで、これは全国で初めてとなります。県は、同システムの導入により、情報部門調達関係の経費を
５年間で約57％、５億2,400万円を削減し、共同利用している各市町においても、平均で約50％の経費
削減につながると計算しています。
　本市の場合は、情報部門の経費は約20億円ですので、一般的なクラウド型導入による経費削減効果が
30％として計算しますと、約６億円のコストカットが可能になる計算となります。この浮いた経費を、
例えば中学校３年生までの医療費の無料化に回すことが可能となります。このことは次の福祉行政の項
で質問しますが、中学校３年生までの医療費が幾らかかるかを試算しますと約4.5億円になります。私
は、このように行革で捻出した経費を、市長の目玉であります子育て支援の経費に回すことができると
考えています。この点について、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をお願いいたしま
す。
　次の項、議案第40号について。
　議案第40号では、職員の定数適正化の結果、削減された職員の実数に合わせて職員定数を改正する内
容になっていますが、私は平成20年度から実施している新人事評価制度を、いかにして名実ともに適正
な人事評価をし、さらには職員の意識改革や職場風土の改革、いわゆる一人二役という積極的な仕事へ
の取り組みが必要であると認識しています。行財政改革の項目の中に人件費の縮減がありますが、市
民・住民サービスを向上させながら並行して改革に取り組んでいく難しさがあると、個人的には感じて
います。この点について、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いいた
します。
　次の項３点目、雇用・地域経済対策の促進について。
　まず１点目、「航空機産業参入支援事業」の新設についてお尋ねいたします。
　本市は地域経済の活性化ということで、積極的に新規産業を、倉敷玉島ハーバーアイランドへの誘致
を行っていますが、今後の国内産業の全体的な動向を見ても、航空機産業へのベクトルは重要である
と、多くの人が認識しているところだと思います。例えば、ボーイング787の国内航空関連企業は、部
品関連で35％が日本製品となっています。こういう現実から見ても、多くの人が、今後の国内産業での
航空機産業への取り組みは重要であると認識しているところだと思います。
　例えば、東京都は、航空機産業参入支援事業として、専門家を招いた課題検討会の開催や認証取得費
への補助、展示会への参加などの支援を行っております。さらに、世界市場に拡大するために専門家の
派遣、アメリカの航空法令や工業規格、プレゼンの仕方などの研修に取り組んでいます。私は、本市と
しても地域経済の活性化をするためにも、この航空機産業参入支援事業を新設し、地元経済の活性化、
雇用拡大に取り組んでいく必要があると考えています。本市として、どのように今後取り組もうとして
いるのか、御答弁をよろしくお願いいたします。
　２点目、総合特別区域について。
　次に、水島コンビナート総合特区の指定に伴い、本市の今後の対応についてお尋ねいたします。
　平成24年１月、ハイパー＆グリーンイノベーション水島コンビナート総合特別区域の指定書が手渡さ
れましたが、原案３のグリーンイノベーションコンビナート戦略などについては、まさに本市が積極的
にリードして取り組んでいくべき事業であると私は認識しています。今後、本市としてどのように取り
組みをお考えでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いいたします。
　次の項、鉄道高架事業について。
　去年の末に、ＪＲ倉敷駅北側に新たに商業施設ができ、現在のところ好調な滑り出しであると伺って
います。商工会議所の話では、他都市からの視察項目が観光関連から変化して産業・商業関連になって
いると聞いています。これは、民間放送が倉敷の商業・駅北の特集を組んだことも、一因があると私は
思っていますが、いずれにしましても、今倉敷駅周辺に注目されていることに変わりはないと思いま
す。そこで、倉敷駅の南北の一体化を進めるにも、鉄道高架事業が今後どのようになっているのか、お
ね ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 27/40
尋ねいたします。
　次の項４点目、井原鉄道について。
　来年度の予算には、井原鉄道基盤設備維持費補助金として約1,600万円が計上されていますが、今
後、本市としてどのように検討しているのでしょうか。私は、県の新おかやま夢づくりプランの中に、
この井原鉄道についての項目が一つもないことに懸念しています。その理由の一つとして、真備特別支
援学校の利用する井原線の吉備真備駅が井原鉄道だからです。この井原鉄道については、ハードウエア
のメンテナンス──維持だけでなく、ソフトウエア、観光政策、まちづくり、駅周辺の開発等の面につ
いても、本市として取り組んでいく必要があると認識しています。特に、以下の３点についてお尋ねい
たします。
　１点目、市内にある３つの駅の周辺整備、２点目、吉備真備駅のエレベーターの設置について、３点
目、ＪＲへの乗り入れについて、責任分野が明確になっていないため、施策がおくれがちになっていま
すが、市民の利用者がいますので、ぜひ積極的な取り組みをお願いいたします。この点について、本市
としてどのようにお考えでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いをいたします。
　次、４点目、福祉行政についてお尋ねいたします。
　この項、まず児島市民病院についてお尋ねいたします。
　平成22年度から平成24年度の３年間を期間とした市民病院改革プランの３分の２が経過しますので、
この点について質問をいたします。
　まず、改革プランの11「経営形態の見直しの方向性」について、平成24年度末までに方向性を示すと
ありますが、どのように検討しているのでしょうか。改革プランの13「施設整備」では、施設整備につ
いては医療機能・安全性の確保や投資効率の観点からも早期の対応が必要であり、施設整備について検
討するとありますが、その具体的な検討状況の説明をお願いいたします。さらに、岡山大学医学部及び
附属病院の考えはどのような感触でしょうか。市民病院改革に対して協力しているのでしょうか。お尋
ねをいたします。
　平成23年度の補正予算では約1,600万円の黒字の見通しとなり、また平成24年度は5,500万円の黒字の
予定になっていますが、今後の経営改善の状況を説明していただきたいと思います。私は、このような
病院の経営状況から判断しても、病院を新築しても十分に経営が成り立っていくのだと判断をしていま
す。
　次の項２点目、倉敷市高齢者保健福祉計画及び倉敷市介護保険事業計画についてお尋ねいたします。
　本市は、平成24年度から平成26年度の３年間を第５期の計画として発表していますが、残念なことに
買い物弱者の項目が見当たりません。私は今後、買い物弱者についての施策が必要であると認識してい
ます。高齢者を中心に衣料品、食料品などの日常の買い物が困難な買い物弱者が、全国で約600万人に
上るとの推計を経済産業省がまとめています。先ごろ、新聞紙上にもありましたが、岡山県は昨年９月
～11月、中山間地を持つ16市町村87地区で実施した聞き取りでは、55％の48地区で「買い物が不便」と
回答しています。県はこの２月より買い物弱者の一つの対策として、ＮＰＯと協力してネット通販のサ
ポートをしています。昨年の２月議会でも質問しましたが、まず本市としては、買い物弱者の実態調査
が必要であると私は認識していますが、この点について、本市としてどのように検討しているのでしょ
うか。御答弁をよろしくお願いいたします。
　次、３点目、倉敷市障がい福祉計画についてお尋ねいたします。
　本市は、平成24年度から平成26年度の３年間を第３期計画としています。この計画書について、以下
の２点についてお尋ねいたします。
　１、障がい者の居場所づくりについて、２、障がい者の就労支援についてお尋ねいたします。例えば
隣の総社市は、「総社市障がい者千人雇用推進条例」を平成23年12月に制定し、官民協働で取り組みを
し、積極的に雇用の拡大を目指しています。本市として、どのように検討しているのか、御答弁をお願
いいたします。
　次に、子育て支援の充実についてお尋ねいたします。
　生産年齢人口の減少をとめるためにも、少子化対策が必要ですが、市長マニフェストの一つの大きな
柱でもあります子育て支援ですので、中学校３年生までの医療費の無料化については、今後さらなる充
実をお願いしたいと思います。先ほど言いましたように、例えばこの無料化の財源は、試算で約4.5億
円かかりますが、先ほどの情報部門のクラウド化で約６億円浮きますので、この部分を活用することも
できると考えています。このことについて、本市としてどのように取り組もうとしているのか、お尋ね
をいたします。
　次の項、文化芸術・教育の推進についてお尋ねいたします。
　教育行政に関する課題は多々あると認識しています。学力の低下、授業現場の乱れ、教師の体調不良
の増加など、中でも将来の日本を背負って立つ人材育成には、基礎的教養・学力が欠かせないと思って
おります。
　アメリカの有名な民衆詩人ホイットマンは理想の教育に関連して、「初めは、よき導き手として一歩
一歩を先導し、ただ書籍から教えようとするのではなく、自分──子供たち自身──で考え行動できる
ように、その心の働きを磨き鼓舞してあげることである。そして「知を愛すること」を教え込むこと
だ」と自身の教育観を述べていますが、私は、教育者自身が常に前向きに創意工夫を続けている息吹
は、そのまま何も言わなくても子供や生徒たちの心を勇気づけ、無言のうちに励ましになると思ってい
ます。
　それでは、デジタル教科書の活用についてお尋ねいたします。
　デジタル教科書の定義は、「学校と家庭で時間と空間の制約がなく利用でき、既存の教科書に参考
書、問題集、用語辞典などを、動画、アニメーションなどのマルチメディアを使用して統合し、多様な
インタラクティブ性を持ち、学習者の特性と能力に合わせて学習できるようにした教材」とあります。
さらに、主な導入目的には、子供たちが自主的に勉強できる環境を構築することや、紙を使わないこと
による地球環境対策などがあります。
　そこで、本市のデジタル教科書の状況についてお尋ねいたします。現在、本市の大型デジタルテレビ
は、３年前のスクール・ニューディール事業の補助金の活用で、全市全小学校の全クラスに１台が導入
していますが、中学校への大型デジタルテレビの導入は、今後どのように検討しているのでしょうか。
御答弁をよろしくお願いします。
　私は、本来ある姿としては、児童・生徒に１人１台のタブレット型の端末を持ってもらうべきである
と考えています。これは、習熟度の違いを解消する一つの方法がデジタル教科書の活用であると思って
います。日常的に、十分とは言えない時間をどのようにして学力向上に導き、子供たちが自主的に勉強
環境を が 今後 ます 例 ば 隣 韓 人
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 28/40
できる環境をつくっていくかが、今後の課題になってくると思います。例えば、隣の韓国は、既に１人
１台のタブレット型の端末を持ってデジタル教科書の活用を開始しています。根本的なニーズとして
は、所得格差や地域間格差をなくし、均等な教育機会の提供であると言われています。本市として、今
後デジタル教科書の導入はどのように検討しているのでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたしま
す。
　２点目、倉敷科学センターのさらなる活用についてお尋ねいたします。
　倉敷科学センターの来館者数は、平成24年２月末で──今月末で約20万人を突破し、平成23年度とし
ては21万4,000人を見込んでいると聞いています。例年は16万人が平均ですので、かなりの伸び率にな
っています。来館人数の大幅な伸び率の一つの要因は、例の小惑星探査機「はやぶさ」の特別記念展示
にあると、個人的には分析しています。さらに本年５月には、25年ぶりの金環日食が見える予定になっ
ています。
　そこでお尋ねいたしますが、倉敷科学センターにあるプラネタリウムは既に19年となり、一般的な機
械の寿命である15年をはるかに過ぎています。本市として、このプラネタリウムの更新をどのように検
討しているのでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。
　次、倉敷地域等新設特別支援学校についてお尋ねいたします。
　県立真備特別支援学校について、先日会派で視察に行ってまいりましたが、当特別支援学校は、真備
箭田地区に平成26年４月の開校を目指して建設が進められていますが、現状はどのようになっているの
でしょうか。わかる範囲で御説明をお願いいたします。
　先ほどの井原鉄道の項目でも若干触れましたが、本市としては、住民、市民と密接な関係にあります
ので、総合的なビジョンのもと計画を展開していただきたいと思います。この点について、本市として
どのようにお考えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。
　次、４点目、スポーツ振興について。
　岡山県は、岡山県スポーツ推進条例（仮称）を平成24年６月の制定を目指して、このたび内容を明ら
かにしましたが、これは去年８月のスポーツ基本法の施行を受けて進めているものです。本市として
は、スポーツ振興基本計画との兼ね合いは今後どのようになるのでしょうか。私は、本市も倉敷市スポ
ーツ推進条例の制定を目指すべきであると考えています。この点について、本市としてどのようにお考
えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。
　次の大きい項目６番目、観光行政についてお尋ねいたします。
　まず、東北支援キャンペーンについてお尋ねいたします。
　皆様も御存じのとおり、去年から松島町との交流が数度ありますが、この２月16日には、大橋町長さ
ん並びに議員の代表の方約10名が再び倉敷市に訪れ、観光等の連携を模索したと伺っています。
　ところで、私は、被災地の復興という観点からも観光振興は欠かせないと考えています。東北地方と
しては、３月から本格実施される「東北観光博」を、いかに成功に導けるかどうかが最大の課題となっ
ています。さらに、去年非常に好評であった東北六魂祭──東北６大祭りが、ことしも５月26日、27日
に開催予定になっています。本市としてどのような支援を検討しているのか、お尋ねいたします。例え
ば東京都は、震災で甚大な被害があった被災地へ旅行者を送ることで復興を応援しようということで、
１人１泊につき3,000円の割引を独自で行っています。この点について、本市としての見解をお願いい
たします。
　次、倉敷ユビキタス事業についてお尋ねいたします。
　倉敷ユビキタス事業とは、いつでも、どこでも、だれでもが必要な情報を手軽に取得できるユビキタ
ス社会の実現を目指しているもので、最先端のＩＣＴを活用したユビキタス空間、場所、情報システム
を、観光、商業やバリアフリーの視点から生かし、日本のすぐれた技術を世界に発信するという方針の
もと、倉敷ユビキタス事業を推進してはどうでしょうかと私は考えています。
　この目的は、町を訪れた人が、必要な情報をその場で手軽に得ることができる、ＩＣＴ都市を構築す
るとともに、技術的仕様を標準化し、すぐれた技術を国内外に発信していくところにあります。会派の
数名で視察に行きましたが、例えば東京の銀座エリアでは、スマートフォンを利用してのサービスを提
供しています。銀座エリアでは、店舗・観光情報、銀座の歴史など、楽しく便利な、さまざまな情報を
提供しています。
　また、自律移動支援プロジェクトとして、すべての人が、快適かつ安全に安心して移動することがで
きる社会の実現を目指して、バリアフリールートの検索・提供なども行っています。具体的には、オス
トメイト対応のトイレの検索と案内、また赤ちゃんの駅の検索と案内、さらには外国人観光客に対して
は、英語、中国語、韓国語、フランス語などに対応しています。
　私は、このユビキタス事業を展開することにより、インターネットの活用によりさらに充実し、全国
に発信が可能。ビジット・くらしきのさらなる強化で、海外、外国人への発信ができる。さらに、旅行
雑誌等で情報発信が可能になるというふうに考えています。これはクラウド型ですので、各地区──玉
島、真備、児島、倉敷等のそれぞれの独自の地域観光のコンテンツを随時簡単に追加できます。この点
について、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。
　最後の項７点目、環境行政についてお尋ねいたします。
　国連のデータで、エネルギー貧困者のデータがあります。１、世界の15億人が電気を利用できない。
２、発展途上国に暮らす人は、伝統的なバイオマスに依存している。約30億人以上。３、10億人は不安
定な電力網でしか利用できないとあります。私は、今後持続可能なエネルギーを考える場合、以下の３
点について見直しが必要であると考えています。
　１、だれかの不幸の上に幸福を求めないという生き方、２、故郷や地球が傷つけられたままで次の世
代に受け渡すことをよしとしないという精神、または意識変革、３、現在の繁栄のために未来を踏み台
にせず、子供や孫たちのために最善の選択を重ねるという社会のあり方。この３つの観点に立って、以
下の環境行政について質問をいたします。
　１点目、グリーン自治体についてお尋ねいたします。
　市長のマニフェストには、環境最先端都市「グリーン自治体」を目指すとあり、３点が紹介していま
す。具体的な効果のあった施策は、どのようなものがあったのでしょうか。また、３・11以降は、エネ
ルギーをめぐる動きが活発になっています。エネルギーの地産地消を初め、再生可能なエネルギーの実
用化が求められています。私は、グリーン自治体と看板を上げるとすれば、もっと幅広く取り組む必要
があると認識していますが、本市として、今後どのように取り組もうとしているのでしょうか。御答弁
をよろしくお願いいたします。
　２点目、新エネルギーの導入促進についてお尋ねいたします。
生 能 ネ ギ 持続的 利 ネ ギ 資 太陽光 力 水力
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 29/40
　再生可能エネルギーは、持続的に利用できるエネルギー資源のことで、太陽光、風力、水力、バイオ
マス、地熱などがありますが、中でも水素エネルギーは、化石燃料に頼らない社会の構築のための極め
てクリーンな新エネルギーとして期待が高まっています。
　例えば、隣の広島では水素エネルギー利用開発研究会をつくり、究極のクリーンエネルギーである水
素の利用に向けた研究を行っています。また、昨年視察で新エネルギー実証実験エリアに行ったとき、
平成25年度をめどに水素エネルギーで動く自動車を販売予定であると、トップシークレットの情報もあ
りました。いずれにしましても、こうした新エネルギーの導入促進について、本市としてどのように検
討しているのでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いいたします。
　３点目、被災地の瓦れき処理支援についてお尋ねいたします。
　復旧復興の前途を瓦れきの山に阻まれる被災地の苦悩を分かち合おうということで、去年の４月には
42都道府県の572市町村・事務組合が広域処理を受け入れる意向を表明していました。しかし、同10月
の再調査では54に激減しています。これには放射性物質への誤解や懸念が背景にあり、瓦れきの安全性
をめぐる政府の周知不足は否めないと、私は思っています。
　瓦れきの広域処理の対象は、国の責任で県内処理される福島県を除いて、岩手県では、瓦れきの量は
通常の約11年分──476万トン、また宮城県では約19年分──1,569万トンに上り、地元の処理能力をは
るかに超えています。これまでに東京都が、３年間で50万トンの受け入れを目指して処分を開始してい
ますが、本市として、この瓦れき処理をどのように検討しているのか、御答弁をよろしくお願いいたし
ます。
　４点目、最後になりますが、環境交流スクエアのあり方についてお尋ねいたします。
　議案第44号に、環境フロアの改定について上程されています。平成24年４月には、従来の倉敷市公害
監視センターがこの環境交流スクエアの西棟２階、３階部分に移転し、さらに西棟の４階部分に環境学
習のためのフロアができると伺っています。私は、一般市民の方、特に小・中学生のころからの環境教
育は大切であると認識しています。このような観点からも、外部の講師による環境教育講座の幅広い展
開を期待するところです。この点について、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をよろし
くお願いいたします。
　以上で代表質問を終了いたします。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.108 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は３時55分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　３時４２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　３時５５分　　開　議
P.108 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.108 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、公明党倉敷市議団代表質問、森分　敏明議員さんの御質問に順次お
答えをいたします。
　まず、安全・安心な社会基盤の再構築についてということで、公共施設の耐震化の点について、保育
園と幼稚園の耐震化のことにつきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　倉敷市におけます公共施設の耐震化でございますけれども、災害発生時に避難場所となります小学
校、中学校を優先して、これまでに実施をしてきているところでございまして、現在、平成27年度まで
に完了することを目指して取り組んでいるところでございます。
　そして、倉敷市の保育園と幼稚園の状況、また耐震に関する考え方でございますが、倉敷市の公立保
育園でございますが、その耐震性につきましてでございますが、すべてが１階建てまたは２階建ての低
層ということになってございまして、主に３階、４階建ての小・中学校と比べ建物重量も軽く、比較的
には、危険性が少ないということは言えると考えております。また、同じく幼稚園の園舎につきまして
も、小学校、中学校の校舎が３階または４階建てであるのに対しまして、幼稚園の園舎につきまして
も、やはりすべてが１階または２階建てと、低層ということになっておりまして、同じく耐震性につい
ては、小学校、中学校に比べましては、比較的にはすぐれているというふうに考えております。しかし
ながら、この幼稚園、保育園でございますが、例えば保育園につきましては、乳幼児からお預かりをし
ているという性格上、また幼稚園につきましても、低年齢の子供さんをお預かりしているという状況が
ございます。
　現在、平成23年度末までで小・中学校の耐震化の率が約77％──約80％近くまで進んできたというこ
とがございますので、その後の耐震化、もちろん平成27年度までの小・中学校の全校の耐震化のことを
踏まえ、そしてこの平成23年度までに、約８割近くまで耐震化が進んできているということを踏まえま
して、幼稚園、保育園の耐震化につきましても、今後の方向性につきまして検討を始めていきたいとい
うふうに考えております。現在の考え方を御説明申し上げました。
　続きまして、鉄道高架事業につきまして御質問をいただきました。
　鉄道高架事業につきましては、倉敷市の南北市街地の一体化を推進するためには、本市にとって必要
不可欠な事業であると考えております。市の倉敷駅周辺の人の流れも、この倉敷駅北の複合型商業施設
の開業などで随分変わってきてございまして、御質問の中にも類似に出てきますように、駅の北側、そ
南側 人 車 交通 流通 重 性が 求 られ ふ 考 お ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 30/40
して南側の人、そして車の交通、流通の重要性がより求められているというふうに考えております。
　昨年７月、また11月の県知事、そして県議会議員さんへの要望、市政懇談会ということなどの中で
も、倉敷市からのこの鉄道高架事業の思いというものは申し伝え、要望いたしているところでございま
すので、今後とも協力をいたしまして、倉敷市といたしましても、その環境が整っていきますように土
地区画整理事業などの進捗も行っていくこともあわせまして、県に対しまして、早期に都市計画決定が
できますように強く働きかけをしていきたいというふうに考えております。
　続きまして、福祉行政についてのうち、児島市民病院についてお答えをいたします。
　児島市民病院についての御質問の中で、今後の経営形態、施設の整備、そして岡山大学医局など児島
市民病院の医師を取り巻く環境については、どういうふうに考えているのかという御質問でございまし
た。
　平成20年度以降、倉敷市立児島市民病院をまたもとのように、何とか岡山大学の系列病院に戻してい
ただけるようにということで、地元の児島医師会、そして倉敷市の連合医師会の先生方の御尽力をいた
だきながら何度も岡大のほうにお願いに行きまして、現在のところ、児島市民病院につきましては、岡
山大学の医師の配置をしていただける系列の病院の中にまた戻ってきているというふうに、私といたし
ましては思っておりますし、医局、そして教授の先生方とお話をする中でも、児島市民病院のことにつ
きまして非常に気にかけていただいているというふうに、常に感じているところでございます。
　それとあわせまして、今後の経営形態、そして施設の整備ということでございますが、お話の中にも
ありましたように、平成20年度の大きな赤字から随分黒字のほうまで持ってきた状況でございまして、
医師の確保についてもめどもついてきております。今後の市民病院がしっかりと成り立っていけるよう
な経営形態、そして建てかえのことも含めました今後の体制について、検討を始める時期に来ていると
いうふうに考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　そしてもう一点、子育て支援の充実についてのうち、医療費のことについて御質問をいただきまし
た。
　医療費の無料化につきましては、私の公約でもございましたけれども、小学校１年生から６年生まで
の入院につきまして、平成21年度から拡大をいたしました。そしてその後、リーマン・ショック等の経
済状況が随分悪化をしたということで非常に厳しい財政状況となったわけでございますが、その中で今
後の財政状況の先行きなども見ながら、何とか昨年──平成23年４月から、小学校６年生までの通院分
への拡大を実施することができている状況でございます。
　この小学校６年生までの入院・通院分の無料化、公費負担につきまして、中核市、そして岡山県内の
中の状況を調べているところでございますが、岡山県内につきましては、私どものような人口の多い都
市ではないところは、中学校３年生までの導入をされているところがあるというふうに、もちろん承知
をいたしておりますが、例えば全国の中核都市41市の中で見ますと、小学校６年生まで入院・通院分の
無料化をしているというところはまだまだ少なくて、12市ほどであるという状況はあるわけでございま
す。
　この医療費の無料化についてでございますけれども、現在の考え方については、まず昨年──平成23
年４月から、小学校６年生まで無料化を実施したところでありますので、まずはこれを確実に実施して
いきたいというふうに考えております。一方で、例えば子宮頸がんワクチン、またＨｉｂワクチン、小
児用肺炎球菌ワクチンなど、医療の観点で、平成24年度につきましては、これらのワクチンにつきまし
ては公費の負担で行うということができる予定でございますが、今後については、まだその先行きなど
も見えていないような状況にもございます。
　このような、私どもが行っております現在の小学校６年生までの公費負担の医療費の無料化の状況
と、そして国におけますこのようなワクチン等の医療行政の状況なども踏まえながら、今後の子ども医
療費については検討をしていく必要があるというふうに考えております。医療費の拡大につきまして、
市の財政状況、そして国のワクチン行政など、国の医療行政の動向を踏まえての検討が必要であると、
現時点ではこのように考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.110 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.110 ◎答弁 教育次⻑（橋本篤男君）
◎教育次長（橋本篤男君）　大きく２項目についてお尋ねをいただきました。
　初めに、防災・減災ニューディールの実施についてのうち、公共施設の整備についてでございます
が、東日本大震災の教訓からも、ライフラインの途絶された中での避難所生活は大変過酷であり、非常
時におけるライフラインの確保が求められております。
　お尋ねをいただきました電源の確保等につきましては、災害時の避難所の多くが小・中学校であるこ
とから、本市では屋内運動場及び校舎の新築や増改築の折に発電機接続盤を設置いたしましたり、昼間
に電力を利用する太陽光パネルを設置するなど行ってきております。また、プール水のトイレ排水利用
につきましては、２階へのプール設置の事例が２例あるところでございます。あわせまして、既存の屋
内運動場のトイレにつきましては、高齢者や子供たちが利用しやすく、腰をかけてトイレが使えますよ
う、男女それぞれに１カ所ずつ和式トイレにかぶせる据え置き型便座を本年度配置いたしたところでご
ざいます。
　一方で、既存の建物につきましては、建物強度の関係から太陽光パネルの設置など対応が困難なもの
もございますが、今後、市民の防災・減災の観点から防災担当部署と協議しながら、避難所機能確保の
ために施設整備についてどのようなことが考えられるか、検討してまいりたいと考えております。
　続きまして、文化芸術・教育の推進についてのうち、３点の御質問にお答えをいたします。
　初めに、デジタル教科書の活用についてでございますが、倉敷市教育委員会では、平成21年度に学校
ＩＣＴ環境整備事業補助金等を活用し、小学校及び特別支援学校の普通教室に大型デジタルテレビを整
備いたしました。中学校につきましては、教育用コンピュータの更新時期に合わせまして、デジタル教
科書を活 す が デ プ 装 整備を お ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 31/40
科書を活用することができるディスプレー装置の整備を図ることといたしております。
　指導者用のデジタル教科書につきましては、平成18年度より小学校と中学校の国語を整備いたしまし
た。また、平成23年度には、小学校学習指導要領完全実施に対応いたしました小学校理科も新規導入を
図ったところでございます。さらに平成24年度は、学校からの要望が強い小学校算数、中学校理科の新
規導入を計画いたしております。児童や生徒が活用するデジタル教科書につきましては、現在文部科学
省の学びのイノベーション事業等で、子供たち一人一人の学習ニーズに柔軟に対応できるようなデジタ
ル教科書、あるいはタブレット型──板状の情報端末等について実証研究を行っているところです。教
育委員会といたしましては、現在進めております指導者用のデジタル教科書に関する教育効果の検証を
行いますとともに、国が行っている児童・生徒用の実証結果等にも注視をしてまいりたいと考えており
ます。
　次に、倉敷科学センターのさらなる活用についてでございますが、科学センターのプラネタリウム
は、平成５年開館のライフパーク倉敷の複合施設として、開館以来19年を経過いたしております。科学
センターにとりまして、プラネタリウムは年間の利用者約７万人と人気も高く、また学校の天文学習を
補完するという重要な役割も担っており、多くの団体に利用いただいております。今後も末永く活用し
ていきたい主要な設備の一つでございます。議員御提案のプラネタリウムの更新についてでございます
が、デジタル化などプラネタリウムの技術が進歩している中で、今後の倉敷科学センターのプラネタリ
ウムがどうあるべきか、研究してまいりたいと考えております。
　最後に、倉敷地域等新設特別支援学校についてのこれまでの進捗状況でございますが、平成23年８月
までに用地取得と造成に向けた開発行為等の諸手続を完了し、11月から造成工事に取りかかっておりま
す。この工事は、平成24年７月に完了する予定でございます。その後、岡山県が平成25年度末までに校
舎等を建設し、平成26年４月に開校される予定でございます。今後の対応といたしましては、造成事業
の円滑な推進を図りますとともに、倉敷支援学校のマンモス化を解消するため、できるだけ多くの児
童・生徒が新設の県立特別支援学校に通学できますよう、また倉敷支援学校からの転校が安心して行え
ますよう、岡山県教育委員会と協議を進めているところでございます。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.112 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.112 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　６点の御質問をいただきました。
　まず、防災センターの設置と帰宅困難者の対策についてでございますが、防災センターの持つべき機
能としましては、災害対策本部のみならず、備蓄倉庫、体験学習施設などの３つの防災機能を備えたセ
ンターの設置が必要と考えております。この３つの機能につきましては、現在分散した配置となってい
ますが、今後倉敷市にふさわしい防災センターのあり方について、他都市の施設を参考に検討してまい
りたいと考えております。なお、市民の皆様への情報提供の仕組みにつきましては、今年度より導入い
たしました携帯電話への緊急時のメールサービスなど、有効なものは積極的に導入してまいりたいと考
えております。
　次に、コンビナート地区における帰宅困難者対策につきましては、まずはそれぞれの事業所による対
策が求められていると考えております。その上で市として何ができるか、企業の方々と協議してまいり
たいと思っております。また、液状化による帰宅困難者対策につきましては、来年度、岡山県が液状化
分布図を作成する見込みであり、その内容も考慮し検討してまいりたいと考えております。
　ＢＣＰ──業務継続計画につきましては、大地震などの災害時には庁舎及び多くの職員も被災しま
す。その場合でも、災害復旧とともに継続しなければならない市の業務を遂行する計画として、策定に
向け検討してまいります。
　次に、防災計画の見直しについてでございますが、現在見直しを進めている地域防災計画の中には、
防災知識の普及の方法としてハザードマップを上げていますが、今回予算案に計上されていますハザー
ドマップは２種類でございます。１つは、津波ハザードマップで、ことしの８月以降に出される国の想
定を受け、岡山県により東海・東南海・南海の３連動地震の新たな浸水域が示される予定になっており
ます。それを受けて、本市が平成18年に作成した津波ハザードマップを改訂するものでございます。も
う一つは、洪水・土砂災害ハザードマップでございます。高梁川水系が大雨によりはんらんした場合の
浸水域と深さ及び土砂災害警戒区域などを掲載し、大雨による備えとしていただくもので、平成17年に
作成したものを改訂するものでございます。
　次に、内水はんらんに対する対策につきましては、児島湖及び倉敷川の水位を下げる対策や排水機場
の適正管理を国、県に要望するとともに、汐入川遊水池のしゅんせつ、排水機場の増設を初めとする浸
水対策事業を計画的に実施してまいります。
　次に、地域防災計画の見直しにつきましては、女性の視点は大切なものと認識しており、まずは防災
会議の女性委員の割合をふやし、女性の意見を積極的に取り入れてまいりたいと考えております。
　また、寝たきりの高齢者や障がいのある方など災害時に支援を必要とされる方で、体育館などでは避
難生活が困難な方には、一般の避難所から福祉避難所に移動していただくなどの配慮を行う必要があり
ます。福祉避難所の指定につきましては、岡山県が３月末までに老人福祉健康施設協会と基本協定を締
結することになっており、本市といたしましても、市内のこれら施設と個別に協定を締結し、積極的に
福祉避難所の指定を行ってまいりたいと考えております。
　最後に、さらなる行財政改革の推進のうち、議案第40号についてでございますが、行財政改革を進
め、少数精鋭の組織となる中、職員には積極的な業務改善や担当業務以外への協力について、今以上に
意識を高めることが求められております。
　人事評価制度は、職員の人材育成を目的として運用しており、上司との面談を通じて、みずからが果
たすべき職務役割や市職員としてとるべき行動を認識し、職員の意識改革に有効であると考えておりま
す。今後も定員適正化を図るとともに、人事評価制度を職員の意識改革、職場風土の改善にも積極的に
活 住 ビ 維持向上 努 ま 考 お ます お を
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 32/40
活用し、住民サービスの維持向上に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたし
ます。
P.113 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.113 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　さらなる行財政改革の推進の項、本市の財政改革についてのうち、塩
漬け状態の資産の活用についてでございますが、市長公約である負債削減の一環として、平成20年度に
策定した倉敷市土地開発公社経営健全化計画に基づき、現在買い戻しなどにより簿価の縮減に積極的に
取り組んでいるところでございます。その結果、平成19年度末に約161億円であった公社の簿価総額
が、現時点では、平成23年度末には約80億円となる見込みとなっております。また、金融機関への支払
い利息につきましては、平成19年度に約２億1,000万円であったものが、平成23年度は約１億3,000万円
に減少する見込みとなっております。なお、このうち公園整備用地の簿価につきましては、平成23年度
末で20公園、約19億円の見込みとなっておりますが、財政状況を踏まえながら、可能なものから順次買
い戻しを実施しているところでございます。今後におきましても、引き続き経営健全化計画に基づく買
い戻しなどを着実に進め、簿価及び支払い利息の一層の縮減を図るとともに、売却可能な用地につきま
しては積極的に処分を行ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、歳入確保について、よい子いっぱい債の活用についてでございますが、市民の命と暮ら
しを守るための防災対策に要する経費については、市政の最優先の課題であると考え、骨格予算編成で
はございますが、このたびの当初予算では、浸水対策事業に昨年度のほぼ倍となります約６億6,000万
円を計上いたしております。また、歳入確保につきましては、現在小学校や中学校の校舎の耐震化事業
に倉敷よい子いっぱい債を活用しているところでございます。今後におきましても、防災・減災対策の
うち、特に浸水対策などについて積極的に取り組んでまいりたいと考えておりますが、議員御提案の防
災・減災ニューディール債につきましては、倉敷よい子いっぱい債の活用なども含めて、今後検討して
まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.114 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
P.114 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　さらなる高度情報化の推進のうち、情報部門のクラウド型の導入に
ついてでございますが、クラウドとは、インターネットの技術を活用して情報システムを利用するもの
で、機器の保守やデータの保全などの経費や作業の軽減に役立つとされています。本市といたしまして
は、岡山県と県下の市町村で組織する岡山県電子自治体推進協議会の中の自治体クラウド検討会に参加
し、導入の方法や標準的な仕様などについて検討を進めているところでございます。
　現在、電子申請などのシステムでクラウド型のサービスを活用しておりますが、今後検討会での議論
を踏まえ、国、類似自治体、さらにサービスを提供する事業者の動向を注視しながら、クラウド型シス
テムについて導入を含めて取り組みを進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたし
ます。
P.114 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.114 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　雇用・地域経済対策の促進のうち、「航空機産業参入支援事業」の新
設についてでございますが、昨年玉島ハーバーアイランドへ航空機向け大型部材の鍛造工場である日本
エアロフォージ社が立地し、来年度に操業が予定されており、航空機産業への参画を目指す地元企業と
の連携や新たな航空機関連企業の立地などが期待されております。
　航空機部品については、航空機業界では絶対の安全性が求められており、自動車部品以上の加工精度
を要求されるため、品質管理の厳しいルールが定められております。このため岡山県においては、平成
22年度に航空機業界の品質規格──ＪＩＳＱ9100の認証取得費用を助成する制度を創設し、現在までに
県内の取得企業は10社と伺っております。本市としては、現在中小企業支援策として、がんばる中小企
業応援事業費補助金制度や企業立地助成制度などの支援を行っております。今後は、他の先進都市の制
度などを参考に、県と連携して支援の取り組みについて研究をしてまいります。
　続きまして、総合特別区域についてのうち、指定を受けての本市の取り組みについてでございます
が、水島コンビナートは、昨年12月に国の地域活性化総合特区の指定を受け、ハイパー＆グリーンイノ
ベーション水島コンビナート総合特区地域活性化方針について、内閣総理大臣決定があったところでご
ざいます。この中では、高効率・省資源型コンビナートの構築、水島港の物流機能の強化、コンビナー
持続的発展を 包括的 戦略的 政策 を 地方 共有 地方
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 33/40
トの持続的発展を図ることとし、そのための包括的・戦略的な政策課題を国と地方で共有し、国と地方
の協議を踏まえ、関係機関との調整を図りながら必要な措置を講じることとされております。当面、関
係企業や県と連携を図りながら国との協議などを進めてまいりたいと考えております。
　続きまして、文化芸術・教育の推進のうち、県スポーツ推進条例を受けての本市の今後の対応につい
てでございますが、本市におきましては、昨年１月にスポーツのする、見る、支えるの３つの柱をもっ
て、スポーツ施策を総合的に展開するための指針となる倉敷市スポーツ振興基本計画を策定いたしまし
た。この基本計画は、平成22年８月に公表された国のスポーツ立国戦略や、その戦略の中でうたわれた
スポーツ基本法の制定等を見据えた上で策定したところです。
　県のこのたびの岡山県スポーツ推進条例──仮称でございますが──制定についても、国の一連のス
ポーツ基本法策定の流れを受けたものであり、関係者から意見聴取やパブリックコメントを実施し、６
月議会への上程予定とお聞きをしております。本市としましては、今後県とも連携を図りながら本市の
スポーツ振興基本計画を推進していきたいと考えております。
　続きまして、観光行政についてのうち、東北支援キャンペーンについてでございますが、東北６県で
は、「こころをむすび、出会いをつくる。」をテーマに、本年３月より来年３月までの１年間を通じま
して「東北観光博」が開催され、その中でも５月26日から27日には、盛岡で東北６大祭りが実施される
と伺っております。本市といたしましては、昨年行われました倉敷国際トライアスロン大会、天領夏祭
り、東北楽天イーグルスの秋季キャンプなどや倉敷駅前観光案内所での東北の物産販売を行うなど、復
興支援活動を行ってまいりました。復興支援の観点から、東北観光博や東北６大祭り、宮城県松島町な
どの観光情報を本市のホームページやパンフレット等でＰＲしてまいりたいと考えております。
　最後に、倉敷でのユビキタス事業についてでございますが、現在、倉敷市情報発信事業の中で観光ウ
エブサイトで紹介する情報を充実させ、さらなる情報発信に努めているところでございます。観光客の
方々は、単なる観光素材の情報収集にとどまらず、何が体験でき、どんな過ごし方ができるかなど、具
体的な体験プランについての関心が高くなってきています。
　議員御提言の倉敷でのスマートフォン等を活用したユビキタス事業につきましては、バリアフリーや
外国人観光客対応の観点からも必要なことだと認識をしております。本年４月より稼働する新観光ウエ
ブサイトを活用し、今まで以上に充実した観光情報等の発信を行うこととしており、スマートフォンを
活用した着地での情報発信について、美観地区、玉島、児島地区等との連携も考慮しながら、東京ユビ
キタス計画の結果も参考にしながら、今後検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願い
いたします。
P.116 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.116 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　まず、井原鉄道についてのうち、井原線鉄道基盤設備維持費補助金につい
てでございますが、従来の経常損失を補てんする方式に変えて、平成15年度から線路・車両保存費、鉄
道線路使用料など、輸送のためのインフラ部門の施設管理費について関係自治体で支援しているもので
ございます。補助額の根拠は、施設管理費の前年度決算額に関係自治体の負担割合を乗じて算出された
額を負担しているものでございます。井原鉄道の経営改善につきましては、岡山県が事務局となり、関
係自治体で組織する井原線経営審査会において実施状況を審査し、経営の健全化の促進を図っておりま
すので、よろしくお願いします。
　次に、井原鉄道のうち、駅周辺の整備についてでございますが、真備地区内には３つの駅があり、各
駅には、公共交通の拠点となる駅前広場が整備されております。また、周辺の道路につきましては、国
道486号及び総社真備船穂線が暫定２車線で、箭田駅前線、川辺駅前線、川辺宿駅付近の井原鉄道の側
道が２車線で整備済みであり、道路網はおおむね整備されております。さらに主要施設としましては、
吉備真備駅周辺では真備支所、医療機関や老人保健施設などがあり、川辺宿駅付近ではまびいきいきプ
ラザが平成23年４月に開設されたところでございます。
　真備地区の将来像についてでございますが、倉敷市都市計画マスタープランでは、吉備の史跡などの
多彩な歴史・文化的資源や水と緑豊かな自然環境、そこから収穫される農作物など、自然や文化と調和
した快適な生活を送れるまちづくりを目指すとしておりますが、吉備真備駅周辺については地区拠点と
して位置づけ、現在、岡山県特別支援学校の建設に向けて取り組んでいるなど、重点的ににぎわいのあ
る環境形成を進めることとしております。
　次に、エレベーターの整備についてでございますが、市内にある井原鉄道の３駅はいずれも高架駅と
なっておりますが、エレベーターが設置されていないため、車いすを利用される方などは、階段の乗降
を井原鉄道の職員が対応しているのが現状でございます。駅ホームへのエレベーター設置につきまして
は、利用が最も多い吉備真備駅の１日当たりの乗降客数は200人程度であり、国の補助要件である乗降
客数3,000人以上に該当しないため、設置費用に対する国の支援制度が適用されません。また、吉備真
備駅に設置する場合、ホームが上り下りそれぞれ分かれていることから、エレベーター２基の整備費や
設置後の維持管理費など多額の費用が必要となりますので、設置については、現状では困難と考えてお
ります。
　最後に、ＪＲ倉敷駅乗り入れについてでございますが、井原鉄道は、平成11年の開業より13年を経過
し、沿線住民の重要な公共交通手段として定着してまいりました。また、昨年末には倉敷駅北側に倉敷
みらい公園の開園や複合型商業施設が開業したことにより、沿線市町村からの利用者の増加も見込まれ
ておりますが、井原鉄道を利用して倉敷駅まで行くためには、伯備線の清音駅で乗りかえなければなら
ないのが現状でございます。このことから、平成11年の井原線開通当初から関係自治体などで組織して
おります井原線振興対策協議会を通じて、ＪＲ西日本に対し乗り入れを要望してまいりましたが、線路
などの施設使用料、伯備線のダイヤ調整など数多くの課題があり、実現には至っていないところでござ
います。乗り入れが実現されれば利便性が向上し、沿線市町村や真備地区の発展に大きく寄与できるも
期待 お ます 今後 も井 線振興対策協議会を通じ 本 対 ま 望
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 34/40
のと期待しておりますので、今後とも井原線振興対策協議会を通じてＪＲ西日本に対しまして要望して
まいります。
P.117 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.117 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　３点御質問いただきました。
　福祉行政についてのうち、倉敷市高齢者保健福祉計画及び倉敷市介護保険事業計画についての買い物
弱者の対策についてでございますが、高齢者保健福祉計画及び介護保険事業計画策定のための実態調査
や市民の声を聴く会で、病院への通院や買い物など外出時の交通手段についての要望が寄せられまし
た。このことから、交通弱者の移動支援を本計画に取り上げ、現在、生活交通検討ワーキンググループ
会議を設置し、日常生活に必要な移動手段の確保について検討しているところであります。なお、従来
からあったお店や移動手段がなくなったりして、日常の買い物に困っている買い物弱者につきまして
は、民間事業者の活用など、交通弱者とは異なる対応も可能ではないかと考えております。今後、関連
部署による横断的な組織により、市として可能な施策について検討してまいりたいと考えておりますの
で、よろしくお願いいたします。
　次に、障がい者の居場所づくりについてでございますが、障がい者の居場所づくりのためには、必要
に応じて在宅サービスが受けられ、また日中を過ごすための施設が確保されているとともに、障がい者
の能力や適性に応じた就労の場を提供することが重要であると考えております。主な事業といたしまし
ては、ヘルパーによる居宅介護や入浴、食事、排せつの介護、創作的活動の場を提供する生活介護、ま
た就労機会の提供や雇用に必要な知識及び能力を習得するための訓練を行う就労継続支援事業がありま
す。今後、必要とされるサービス量が充足されるよう事業の新規参入等の促進と人材の育成・確保を行
っていくなど、利用者数をふやすよう取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、障がい者の就労支援についてでございますが、計画の中では重点課題として、障がい者のた
めの総合的な就労支援及び障がい者雇用に対する理解の促進に取り組むこととしております。事業とい
たしましては、先ほど申し上げました就労継続支援や、一般就労に向けて一定期間必要な訓練等を行う
就労移行支援事業がございますが、その他の取り組みといたしまして、障がい者就業・生活支援センタ
ーを中心にハローワークなど関係機関との連携による就労支援ネットワークの充実や、ジョブコーチ制
度の普及啓発による障がい者の職場定着の促進を行っていくこととしております。
　また、障がい者の雇用促進のためには、企業を初めとする周囲の理解が必要となることから、障がい
者を雇用している企業を取材し、障がい者雇用において工夫した点やその企業の考え方などを取りまと
めた「障がい者雇用のためのガイドブック」を作成し、市内の企業に配布しております。今後は、さら
に事業主等に対し障がい者雇用の啓発・広報に努め、障がい者がみずからの状況に応じた多様な形態で
の勤務ができるよう理解を求めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.118 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.118 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　環境行政についてのうち、グリーン自治体についてでございま
すが、本市では、昨年度倉敷市第２次環境基本計画を策定し、緑の保全、生活環境の保全、再生可能エ
ネルギーの導入、環境学習など、幅広く各事業を行うことにより持続可能な社会の形成を目指し、市
民、事業者との協働による環境施策の計画的な推進を図っております。平成24年度には環境学習センタ
ーを開館し、環境教育の推進リーダーの育成や市民、ＮＰＯ、地元企業と連携しながら環境学習の機会
をふやしてまいります。また、地球温暖化対策としましては、太陽光発電システムの設置推進や電気自
動車の普及、さらに住宅用太陽光発電システムで削減された二酸化炭素を国内クレジット化する制度の
運用をしております。
　東日本大震災以降、省エネへの関心が高まっており、今後本市におきましても、住宅用太陽光発電シ
ステムや電気自動車の蓄電池機能を活用した住宅の省エネシステムの普及策などについても検討してま
いります。本市としましては、これからも市民、事業者とともに、環境保全に取り組むまち、環境最先
端都市「グリーン自治体」の実現に向け取り組んでまいります。
　次に、新エネルギーの導入促進についてでございますが、本市では本年度末で、市内に約7,000件の
住宅に太陽光発電が設置されることとなり、また本市の公共施設でも現在25施設に設置しております。
本市の新エネルギー施策としましては、晴れの日が多く、日射量が全国平均よりも高いという地域特性
から、まずは住宅用、公共用の太陽光発電システムの普及を推進しており、来年度も引き続き設置を推
進してまいりたいと考えております。
　議員御説明の水素エネルギーにつきましては、環境に影響を与える排出物の出ないクリーンなエネル
ギーとして研究段階にあると聞いております。また、風力、水力、バイオマスにつきましては、それら
に適した地域においては大変有効と認識しております。本市としましては新エネルギーの導入に当た
り、本市の地域特性に照らしながら実用化に向けた研究や国の動向に注目してまいりますので、よろし
くお願いいたします。
　次に、被災地の瓦れき処理支援についてでございますが、瓦れきの広域処理は、放射性物質による汚
染の不安から進んでいない状況です。本市のごみ処理は、他市で多く採用されている処理方式と異な
家庭等 ら排出 れ ご 焼却 等をガ 化溶融処 生成 れ 合成ガ グ等を 利
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 35/40
り、家庭等から排出されるごみや焼却灰等をガス化溶融処理し、生成された合成ガスやスラグ等を再利
用しております。
　先ほどもお答えいたしましたが、国の災害廃棄物の広域処理に係るガイドラインでは、本市のような
ガス化改質方式での放射線に関するデータは示されていないため、現時点では災害廃棄物の受け入れ処
理について、安全性が判断できない状況でございます。今後とも情報収集に努めるとともに、市民皆様
の健康と安全を第一に考え、慎重に対応してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、環境学習センターのあり方についてでございますが、環境学習センターにおいては、地域等
における環境教育を推進するリーダーの育成、家庭、学校、企業、地域での環境教育の促進・支援、環
境教育に関する情報の効果的な収集及び発信の３つの基本目標を掲げ、人材育成のための総合的な専門
講座の開催、学校教育等との連携した環境教育の実施、各主体が行う環境学習活動への学習プログラム
や学習機材等の提供、新たに整備した環境図書室を活用し、環境関連図書の貸し出しや環境情報等の提
供を行ってまいります。
　これらの事業を効果的に実施していくためには、行政の取り組みだけでは限界があり、議員御指摘の
とおり、事業者、ＮＰＯ等との連携により、それぞれの持つ得意分野を生かした講座等の開催など、効
率的・効果的な事業運営を行っていくことが非常に重要だと認識しております。今後は、事業者、ＮＰ
Ｏ、教育機関等との連携・協働により、広く市民の皆様を対象とした普及啓発を行うとともに、環境に
関する正しい認識に立ち、行動できる人材を育成できるような環境教育を推進してまいりますので、よ
ろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　会議時間の延長について
P.119 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、お諮りいたします。
　本日の会議時間を議事の都合により延長することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.119 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会議時間は延長されました。
　ここで休憩いたします。再開は５時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　４時４７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　５時　　　　　開　議
P.120 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、25番　今川　鉄夫議員。
　　　　　　　　　　　　（25番　　今川　鉄夫君　　登壇）
P.120 ◆質問 ２５番（今川鉄夫君）
◆２５番（今川鉄夫君）　（拍手）私は、新政クラブの今川　鉄夫でございます。本日の質問者の最後
ということで、皆さん方、いろんな意味を込めて私に目線を送っていただいておりますが、（笑声）な
るべく御期待にこたえられるように頑張ってまいりたいと、このように思います。
　冒頭に、皆さん方も先ほどもおっしゃっておられたように、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所で起
きましたトンネル工事の件について、ちょっと触れてみたいと思います。
　実は、２月７日にこの事故が起きたというニュースを聞きまして、私、どきっとしたんです。という
ことは、どういうことかというと、私も以前電力会社へ勤めておりまして、昭和52～53年ごろだったと
思うんですが、東京製鐵の電気炉へ11万ボルトのケーブルで電気の供給をするという、この工事を担当
いたしておりました。それで、今で言う水島の港湾事務所の前から水島ガスさんのところを通って、あ
の交差点を上からオープンカットで工事をやりたいと言ったら、県がそれは許可せんと、あれはもう推
進でやれと、こう言われたもんですから、実は既製のヒューム管をもって推進工事、これは圧気工法と
いう工法でやりました。何とそのときに、水島の港の中の海水が、いわゆる満潮ということもあって悪
条件が重なって、その既製のヒューム管、１メートルぐらいのヒューム管だったんですが、その中へ水
が入ってきて２人の作業員を亡くしたという、そのことを私自身経験しております。その後、要するに
労働基準監督署から指導を受けたのは、次からは圧気工法ではなしに、セグメントを使ったシールド工
法をやれと、これが安全だと言う。ああなるほど、そうなんだなと、それでやれば安全に作業できるん
だなというふうに思っておったところ、この事故が起きたというのをニュースで聞いたもんですから、
あれ何でだろうかという、びっくりをしました。ということで、この事故で亡くなられた方々皆さん
に、まず御冥福をお祈りしたいと思いますし、今後この原因究明、いわゆる作業というのは安全でなく
てはなりません。そういった意味で関心を持っておるということで、一言申し述べました。
　さて、やっと春の足音といいますか、我が家の梅も先日から開花を始めました。いやいや、ことしの
冬は、最初の長期予報では暖冬じゃと言われたのは何やったか、これは全くうそじゃないかなと。予報
当 当 ら だ す が 報だ ふ わ あ ます
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 36/40
というのは、なかなか当たったり当たらなんだりするのが予報だろうというふうに思うわけであります
けども、そういったことで、12月の中ごろから毎週のように冬将軍がやってきて、日本海側では本当に
記録的な積雪ということで、大変苦労されておるというのをテレビ等で見ました。
　何が言いたいかというと、けさも寒いなと、うちの近所の先輩の方とお話しして、いつになったらぬ
くうなるんだろうかなという話をしておりましたら、「おめえ、そがいなぜいたく言うな、あちらの人
は雪をおろすのん大変なんだよ、苦労しとることを思えば、いやいや、こちらは余り雪が降っていない
ということで感謝の気持ちを忘れちゃいかん」というて先輩にしかられました、けさ。確かにそうじゃ
なと。本当に最近、感謝をするという気持ちを忘れたといいますか、そういった人が多くなってきてお
るなというふうにも思います。それも、ある意味では世の中、殺伐としている一つのあらわれではない
かなと、こんなことを思っておるところであります。
　本日の代表質問、実は私、３度目になります。１度目は、「住み続けたいまち　倉敷」の中田市長の
とき。それから、前回は「ひと、輝くまち」、古市市長のときに質問に立ちました。このたびは、「子
育てするなら倉敷で」という伊東市長に対して質問させてもらいますというか、本当に何かそれぞれの
市長さん、それぞれの思いの中でキャッチフレーズ持っておられるのに質問させていただくということ
で、大変光栄に思っておりますが、なぜか市長選挙のある年の代表質問ということになっておりまし
て、またまたこれも骨格予算に対する質問ということで、大変苦慮いたしました。したがって、このた
びの提案は、従来からの継続分であります義務的経費を中心にした内容であり、代表質問とはどういう
ことかなというのを日ごろから思っておるんですが、次年度の新規事業であったり、市長の政治的な事
項について、まず基本的な考えであったり、確認を行う質疑でなくてはならないなと、このように思っ
ておるところでありますが、その部分は選挙後の６月定例議会以降に補正予算として、また市長の思い
が述べられる予定になっておろうかというふうに思っております。
　したがって、本日の本来の代表質問とは少し趣が違ったことになるかと思いますが、私の思いだけが
先行した中途半端な質問になろうかと思いますけれども、お許しをいただいて、どうか執行部におかれ
ましては、白黒はっきりした、いわゆるめり張りのある答弁をお願い申し上げて、質問に入りたいとい
うふうに思います。
　さて、昨年の３月11日に発生いたしました東日本大震災は未曾有の出来事であるということで、あと
もう10日ほどしますと丸１年が参ろうかと思います。いまだに復旧復興のめどが立たない状況にありま
す。このことは、対岸の出来事ではなく、近い将来、我々のところにも起こってくると、このように思
って心配をしておられる方がたくさんおられます。人間は、のど元過ぎれば熱さを忘れるといった都合
のよい特性も持っておられますが、反面、いつまでもしつこくいろんな思いを持たれる方もございます
が、皆さん方はどちらの部類に属されますか。それぞれ、自分が判断するんか、他人に判断かをしてい
ただけばと、このように思いますが、いずれにしましても、そういった状況の中で、また昨年の震災で
当初よく耳にした言葉として、想定外の津波が襲ってきたと、だから想像を絶する被害が起きたんだ
と、このように言われておりました。想定とは、従来の物の見方、考え方のことを言っていると思いま
す。そこで、いま一度立ちどまって、従来の慣習とか常識と言われたものを真剣に見直しなさいと、そ
んなことを忠告されているように思えてなりません。
　本日の具体的な質問の前書きとしてもう少し述べさせていただきますと、私も本年の５月で議員生活
が丸12年ということに迎えます。短いようで長かった12年でありました。政に携わってきて常に頭の片
隅にあるのは、国民として、市民として、安心して毎日を過ごす条件には、さまざまな考え方があろう
かと思いますが、まず国レベルにおいては、防衛問題、エネルギー、そして食料のこの３つが担保さ
れ、また自分たちが住まいをしている地方レベルでは、人、物、お金の流れが、うまくバランスのとれ
た管理運営がなされていて、初めて市民は不安のない日々が過ごせるものと、これが基本ではないか
な、このように思っておるところでございます。少し偉そうなことを申し上げましたが、そういった視
点に立って、これから順次質問をさせていただきたいと思います。
　まず、１点目の今後の倉敷市の財政見通しについて２点ほどお伺いします。朝からもそれぞれの議員
さんから御質問があって、ダブっておろうかというふうに思いますけども、その点は御容赦を願いたい
と思います。
　まず、市税収入についてでございます。
　物事を進める上においては、特に行政がやるということになれば、当然のことながら予算編成から始
まります。その際、新規事業であれば、財政面から見たときに現時点ではどうか、いやいや将来に向け
て考えたときに、果たして十分な確保が可能かどうか、そういったことを見きわめながら全体の予算組
みを考えられておると思っております。
　そこで、市税収入の動向を無視することにはならないということで、現在国においても、岡山県にお
いても、債務、すなわち平たく言えば、多額の借金を今抱えておろうかというふうに思います。この借
金をだれが返済するのか。子供か、いやいや孫という、そういった先送りをしなければならない今現状
にあるということは、皆さん方も御承知のとおりであります。そこで、せめて──せめてですよ、倉敷
市の借金だけでも少なくする責任が我々議員に課せられているように思っております。昨今の経済状況
から考えると、当然のことながら税収の身の丈に合った予算編成、これがまず基本ではないかなと、こ
のように思っております。
　先日の平成24年度当初予算の提案説明では、固定資産税の評価がえと法人市民税分の円高などに伴っ
て企業業績の低迷により、合わせていわゆる平成23年度より約33億円の落ち込みがあった。しかし一方
では、給与所得の増加とか税制の改正の影響により市民税の個人分が増額をしましたと。したがって、
全体で、前年度の当初予算と比較しますと約１億5,000万円の増額が見込まれると。また、地方の財源
を確保するという国の方針を踏まえてみると、おおむね18億円の増額が見込まれるんだと。したがっ
て、現時点では、財政調整基金の取り崩しをしなくても十分当初予算は組めますと、こういった説明が
あったかと思います。
　これは、あくまでも現時点の見込みでありまして、今後の倉敷市の正確な税収見込みを立てるために
は、私は、水島の企業の業績に大きく左右される法人市民税分の動向をしっかりと把握しなければなら
ない。そのためには、今後の市税収入の見込みはどうなのかというのを、まず１点目お伺いしたいと思
いますし、また現在、水島のコンビナートの企業の中では、特に輸出型の製造業におかれましては、長
期化している円高、これによる大きな痛手をこうむっておろうかというふうに思っております。したが
って、生産拠点を水島から海外へ、移転を考えざるを得ない企業も出てくるんではないかという心配を
しております。そういった景気の動向に大きく左右される企業の景気動向の把握に合わせて、倉敷市独
自の方策を立てて、まず雇用の確保と拡大につながる、そうした新たな起業者への支援並びに企業誘致
を積極的 組む 税収減 ら 層 努力が必
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 37/40
を積極的に取り組むべき、そうしたことによって税収減にならないように、一層の努力が必要かという
ふうに思っております。したがって、そのことに対する御所見をお聞きしたいと思います。
　次に、野田政権が進めようとしている「社会保障と税の一体改革」についてお尋ねをいたします。
　先日、民主党政権は閣僚会議で、皆さんも御案内のとおり、2014年４月に現行の消費税５％から８％
へ、そして2015年10月には10％へと引き上げを決定されたようであります。こういった報道がなされま
した。法案が、果たして国会で通過されるかどうかは今のところよくわかりませんが、そういった中で
野田政権はさまざまな手段を使って、野党であったり、一部与党の中でも反対者がおるということで、
そういった方々、そして国民に対して理解をいただくということに一生懸命必死になっておられます。
確かに国においては、急速に進む高齢化社会をどのように進めていくのか。そのためにはますます扶助
費の膨らむこと、このことは火を見るよりも明らかでありますし、昨年３月の東日本の震災復興には多
額のお金と時間を要することは、だれしもわかる話であります。
　そこで、財源をどこから確保するのか、これ以上借金をふやすことは、後世に対して無責任なことに
なる。したがって、国民全体で負担する方法として、消費税アップを柱として、その社会保障と税の一
体改革というものを進めようとしておるんではないかと、このように受けとめております。
　もう一つの国の助成金の一括交付金化の関係について、これは新たな制度として導入されるようであ
りますが、今後このことが地方の行政運営に大きく影響を与える。そのため、国と地方の協議の場を通
じて、倉敷市の意見をしっかりと述べますと、市長みずからおっしゃられました。市長の好きな言葉で
す。よく使われます。「しっかりと」ということでありますので、このことについてはしっかりと市長
の御意見、どんなことを今現在思っておられるのか、お伺いをしたいというふうに思っております。
　また、２年後に消費税アップが仮に導入されたとした場合、地方行政の財政にどのような変化がある
のか、そして現行の社会保障制度の改革に伴って、地方行政が分担をしております業務とか経費の関係
がどのように変わるのか、おわかりになる点について御説明をいただけばと、このように思っておりま
す。
　それから、大きく次の質問に入ります。市民の安全・安心対策ということで、まず防災・減災に関す
る施策についてお伺いをいたします。
　東日本大震災を契機にしまして、市民の皆さんが、防災意識というのが本当に高まっているのは当然
であります。命のとうとさと、人と人のきずなの大切さが、改めて再認識をされたというふうに思いま
す。このような変化を踏まえ、地震、津波に対する被害想定の見直しや人命を最優先とした避難体制の
構築、人命を守るための社会資本の整備、それから防災危機管理体制と地域防災力の強化が急務と言わ
れております。これらは岡山県におきまして、震災後、防災強化検討プロジェクトチームや岡山県地
震・津波対策専門委員会などが設置をされまして、県民の安心・安全の確保に向けた議論がこれから始
めようとしておられますので、この点については県のほうへお任せをするとして、もう一方の昨年９月
の台風12号で、水島であったり、玉島、児島、旧倉敷市内の地域で、河川の増水によりまして民家の浸
水という被害が発生をいたしました。いずれも二級河川と児島湖の内水排除が整備不良と能力不足と。
児島湖のように、強制排水設備が初めから設置をされていないというようなことから来ます、緊急時の
対応が十分にできなかったということで、被害の拡大につながったケースが起きておると、このように
思います。
　特に、児島湖の排水対策をめぐってですが、岡山市、玉野市、倉敷市の３市と岡山県が共同になっ
て、対策会議が昨年設置をされたと思います。この会議の中で、現時点どこまで検討作業が進んでおる
のか、わかる範囲内で結構でございますので、お答えをいただければと思います。
　また、市内といいますか、倉敷市におきましては、農業用水路であったり、市街地の道路側溝、また
旧市内におきましては、下水のマンホールから水があふれるといった状況が、特に台風時等の集中豪雨
時に発生をいたしております。かねてからこの問題につきましては多くの議員から指摘をされ、それぞ
れの部署で対策を講じておられますが、依然として、これだといった目に見える対策というのが見受け
られない。
　そこで先日、我が会派は神奈川県の川崎市へ洪水対策の現状視察ということで参りました。そこで先
方のいろいろなお話を聞いてみまして、倉敷市と川崎市の取り組み、ちょっと違うところがあるなと。
川崎市におきましては、部署を超えて、市役所全体の課題として洪水対策委員会というものを設置し、
年間の中で委員会の開催する日を設定して、そこで各部署の問題点をお互いに持ち寄って、認識の共有
化を図られております。そういったことをしながら問題解決に頑張っておられるということをお聞きし
ました。
　そこで、倉敷市においては、大変申しわけないかもしれませんが、以前から洪水対策全体の掌握をど
この部署が責任を持ってやっておられるのかな、こんなことに対するどうも不明確な状況にあるよう
に、私は今とらまえております。したがって、一刻も早く市民のニーズにこたえるためには、現在の倉
敷市に設置されています洪水対策検討委員会の充実強化がまず不可欠であると、このように思います。
それにあわせて防災危機管理室の組織強化、すなわち事務分掌の充実と明確化を図り、防災危機管理室
の権能を高めてはいかがでしょうか。さらに、川崎市のように、年度当初に委員会の開催日を設定する
なり、各部署の問題点を持ち寄って、まずテーマの共有化を図りながら、倉敷市全体の問題として取り
組みができる委員会に変身をしていただき、一刻も早く抜本的な問題解決につながるように、そういっ
たことになりますことを御期待をしておりますので、これに関する御所見をお伺いしたいと思います。
　次に、産業政策についてお伺いをいたします。
　物づくりということになれば、さまざまな分野がありますが、本日は工業製品の物づくりについてお
伺いをいたします。
　日本の国は、資源は乏しいが、戦後、「欧米に追いつけ追い越せ」、「物づくりに力を入れて頑張っ
ていこう」、その合い言葉のもと、結果として日本も経済的にも豊かな国になりました。ここまで来る
のに、幾度となくいろんな困難があったかというふうに思いますが、物づくりにすぐれていたからこ
そ、こういった困難を克服することができたと、このように思っております。しかしながら、最近では
この認識が薄れまして、額に汗して働く、そういうことよりもマネーゲームで収入を得るという、価値
観が変わってきているようにも思えてなりません。倉敷市には、水島コンビナートの物づくり企業がた
くさんあります。この財産を活用した物づくりをされる人材の育成、このことが私は急務ではないかな
と、このように思っております。そのために、中学生であったり、小学生向けの物づくり講座等を開催
して、次世代の子供へ将来の物づくりの動機づけをぜひしていただきたいと、このように思いますが、
御所見をお聞かせください。
　次の産業政策の２点目、新エネルギーへの対応についてでございますが、けさほどから多くの皆さん
が質 れ お ます 私 ち 違 視点 御質 ますが 昨年発生 ま 東
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 38/40
が質問されております。私はちょっと違う視点で御質問してみたいと思いますが、昨年発生しました東
京電力の福島第一原子力発電所の事故以来、自然エネルギーの活用というものがますます加速をしてお
ります。
　昨年に引き続きまして、倉敷市も新エネルギーの利用促進として、一般住宅への太陽光発電の施設の
いわゆる設置助成金を、平成24年度も600件分として5,520万円が計上されておろうかと思います。新エ
ネルギーとして、当然のことながら評価され、もてはやされております。新築住宅を初めとして私の周
辺にも多く、特に倉敷市はこの太陽光発電がよく目につきます。各家庭でしておられるのが、３キロワ
ットから４キロワットというものを設置されておりまして、おおむね200万円から250万円費用としてか
かると言われております。
　ここからが質問なんですけども、先日、市民からこんなことを質問いただきました。「確かに太陽光
発電を進めることは、これからますます求められてくるであろう。そのことは十分理解をしておるが、
たちまち設置するにはまとまったお金がないとできないじゃないか。我々には、資金の準備ができん者
はただ黙って見とけえと、こういうことか。これが果たして公平な市民サービスと言えるんか」と、こ
ういったまことに皮肉いっぱいの御質問もいただきました。そのことを御紹介して、今後の太陽光発電
システムの設置助成金のあり方といいますか、けさほどからいろんな御答弁をいただいておりますが、
ちょっと私は違う視点から申し上げましたので、今後のあり方もひっくるめてお考えをお聞きしたい、
このように思いますし、またその方が言われたのは、私に質問された思いというのは、その助成金に匹
敵する市民サービスというものを、我々にも考えてもらえないかということでありました。私も困りま
して、そういった、あなたがおっしゃるような妙案はすぐ浮かばないと。申しわけないが、妙案が浮か
びませんねというような答えをしておきました。もしこのことにつきまして考えがあれば、お聞きをし
たいと思います。
　質問のいよいよ最後になりました。伊東市長の決断を求めるということで、けさほどからＪＲ倉敷駅
周辺のまちづくりの一環の中で、鉄道高架のことがそれぞれの議員さんからも御質問ございました。こ
のことはもう御説明の中へあったように、昨年も知事に会ってしたとか、倉敷選出の県会議員さんの懇
談会の中でもみんなそろって、このことをあわせてお願いしましたが、その状況、雰囲気については、
もう私がここでくどくど言わなくても、皆さん御承知のとおりであります。
　そこで、市長さん、ちょっとあれですが、私もずばりもう言います。言わせていただきたいのは、本
事業、岡山県に果たして任しておって、このもんが前へ行くだろうか。行かないということになるんで
あれば、倉敷市では、市長、この事業はもう私がやりますということを言い切るのか、それとも近い将
来、知事に就任されて私がやったろうと、（笑声）こういうことになるのか、もう私はこの選択肢２つ
しかないような気がしてなりません。なかなか答弁はしにくいだろうかというふうに思いますけども、
けさほどにありましたように、倉敷市にとっては不可欠な事業であると言われるんであれば、もう一
度、市長の決意を再度聞かせていただくようにということで、私の質問、以上終わりたいと思います。
　どうかダブった部分もあったかと思いますので、時間の関係もひっくるめて、それぞれのところで簡
潔にめり張りのある回答をいただきますようにお願いし、私の質問を終えたいと思います。御清聴あり
がとうございました。（拍手）
P.126 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.126 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、新政クラブ代表質問、今川　鉄夫議員さんの御質問に順次お答えを
いたします。
　まず、今後の倉敷市の財政見通しということでございまして、その中で水島の企業の動向、また企業
業績の動向や雇用の確保、また今後の企業誘致などの方策ということについて御質問をいただきまし
た。そして、その前提といたしまして、今川議員さんが言われましたように、倉敷市の市税の収入につ
きましては、非常に大きく景気の動向に左右をされるものとなっておりまして、年によりましては市税
自体100億円単位での上下があるという状況で、非常に景気の状況に左右されるという構造となってお
ります。
　その中で、もちろん景気の動向に左右されるわけでございますが、例えば大きく水島コンビナートの
企業からの製造品出荷額というものは、岡山県全体の製造品出荷額の52％、倉敷市の製造品出荷額の
93％を占めているということで、景気の動向に左右されるわけでございますが、非常に大きな部分を占
めているわけでございます。ですので、この水島コンビナート企業さんの進展、そしてまたその企業に
よる再投資、再度倉敷市の水島コンビナートに投資をしていただけるということは、非常に大きな倉敷
市の税収といいますか、収入になるわけでございます。そしてあわせまして、玉島のコンビナートのほ
うにも新しい企業が来ていただけるということが、倉敷市の経済の中では大変大きな意味を持っている
わけでございます。
　倉敷市としましては、昨年は玉島ハーバーアイランドへの日本エアロフォージの誘致に成功いたしま
した。また昨年、企業が倉敷市に一定規模以上の設備投資をする場合の設備投資促進奨励金、また企業
立地促進奨励金の制度などにつきましても、期間の延長を行いまして、企業が倉敷市に再投資をしてい
ただきやすいような仕組みを設けているところでございます。これをぜひとも活用──活用といいます
か、倉敷市のほうからしっかり、東京事務所の職員なども東京の本社などにも行きましてＰＲをいたし
ておりますので、それなどもしっかり使いまして、ＰＲをしまして新たなる再投資、そして企業誘致、
そして倉敷市内の中小企業さんによる新しい産業の創出などに取り組んでいくことが、倉敷市の安定的
な財源の確保に非常に重要であるというふうに思っております。
　そして、同じく収入という中では、今川議員さんが言われましたように、収入が非常に不安定な面が
あるということは、なるべく借金は早目に返しておいたほうが、次の世代──先の世代の方たちにとっ
ては融通がききやすいということだと思っておりますので、なるべく倉敷市の負債を削減するというこ
とで、現在負債の──私の公約でございますが──200億円の削減に対しまして300億円近くの削減をし
借金を 返 ます 利 も少 済む
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 39/40
たりということで、なるべく借金を早目に返して、そうしますと利子のほうも少なくて済むということ
ですので、そういう考え方で今行っているところでございます。
　そしてその中で、今社会保障と税の一体改革ということが、議論が進められておりまして、この消費
税の10％に引き上げられた場合の状況というものは、倉敷市を初めとしまして、全国の地方公共団体に
大きな影響がある改革であるわけでございます。その中で、仮の計算ということで、一体どういう影響
があるのかという御質問をいただきました。
　仮に、消費税の税率が10％に引き上げられたという場合でございますが、その他の仕組みや制度が今
と一緒ということになりますと、倉敷市に地方消費税の交付金入ってきますものが、現在約43億円でご
ざいますが、それが約２倍近くにはふえるだろうというふうに思っております。50億円近くふえるので
はないかという見込みは持っておりますが、一方で、現在の仕組みのままでございますと、この地方の
収入がふえた部分につきましては、国からまた来ます地方交付税のほうが減るということの仕組みに今
のところはなっておりますので、実際には市の歳入にどの程度の影響になるかということは、まだちょ
っとよくわからないような状況でございます。それに加えまして、この社会保障制度の改革の分につき
ましても、高齢者医療制度の見直し、それから低所得の方の負担軽減策などについても、まだ詳細な制
度設計については見えてこないような状況にあるというのが、現状だと考えております。
　今、まさに社会保障と税の改革が議論されているわけでございますが、倉敷市としましては、もちろ
ん県内の市長会、それから全国の市長会、いろいろな市長会の中でも部会等もございます。その中で国
に対しましての意見を申し述べたり、また市長会といたしまして、まとめて国と地方の協議の場で意見
を申すということなどを行ってきているところでございますので、今後ともしっかりと国のほうに対し
まして倉敷市の意見、そして地方公共団体の意見を申し述べていきたいと考えております。
　最後に、ＪＲの鉄道高架事業につきまして御質問をいただきました。
　なかなか御質問に直接お答えがしにくいような御質問でもあったようにも思いますが、倉敷市といた
しましては、とにかく市の倉敷駅の周辺、そしてまちづくりにとりましては、駅の高架は必要不可欠で
あるというふうに考えているわけでございます。そして今、特に昨年以降、知事への御要望を一緒に行
っていただいたり、それから県議さんのほうへの説明をかなりしたりということでございまして、少し
県の言い方も変わってきているというふうには思っております。
　これまでは、倉敷市の土地区画整理事業が余り進んでいないので、それが進まないとなかなか検討は
どうかなというような言い方であったように思うわけでございますが、倉敷市の駅周辺の土地区画整理
事業についても、例えば第二土地区画整理事業につきましては、昨年──平成23年７月に換地の供覧を
行い、また平成24年度には仮換地の指定もしていきたいというふうに思っている状況であります。ま
た、駅東の土地区画整理事業につきましても、昭和宮前線や国道429号の整備、また現在駅の東地区の
区画道路や宅地造成の工事などを行っているということで、倉敷市の駅周辺の土地区画整理事業につい
ては確実に進捗をしているということであり、また県もそのことについては認識をしていただいている
というふうに思っております。でございますので、倉敷市といたしましては、基本的にこの駅の高架事
業というものは県が行う事業、それで全国の中で幾つか市のほうで行われているところもありますが、
それはかなり特別なケースというふうに伺っております。
　倉敷市といたしましては、今の倉敷の土地区画整理事業の進捗状況をしっかり県のほうに申し入れを
し、そして県のほうでもそれを踏まえて、岡山県内人口が第２番目であります倉敷市の駅の周辺の開
発、まちづくりについて特段の配慮をしていただきたいという思いで、今後とも議員の先生方と一緒に
なって倉敷のまちづくり、駅の高架について、県と鋭意検討をしていきたい、このような決意を持って
おりますので、よろしくお願いをいたします。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.129 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
P.129 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君）
◎市民局長（藤井誠君）　今後の倉敷市の財政見通しのうち、市税収入の見込みについてでございます
が、我が国経済はリーマン・ショックやその後の歴史的な円高、さらには昨年３月の東日本大震災や欧
州財政危機による世界経済の減速に加え、日本企業が多数進出しているタイの洪水などの要因により、
景気低迷から抜け出せない状態が続いております。
　こうした景気動向により、平成24年度当初予算におきましては、特に景気の影響を受けやすい法人市
民税ではさらなる減収が見込まれ、依然として厳しい状況となっております。また、固定資産税は、地
価の低迷と評価がえによる減収の見込みとなりますが、個人住民税が、平成23年中の給与収入の増加と
税制改正に基づく若年扶養控除の縮小・廃止による増収などから、市税全体としては、前年度当初予算
と比べて増収が見込まれます。
　平成25年度以降の税収見込みつきましては、議員御指摘のとおり、水島コンビナートを初めとする輸
出型製造業の企業収益に大きく左右されることから、景気の回復が待たれるところであります。内閣府
の月例経済報告によりますと、景気の先行きにつきましては、各種の政策効果などを背景に、景気の緩
やかな持ち直し傾向が続くことが期待されております。今後とも、景気の動向を注視してまいりたいと
考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.129 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
2023/06/13 15:44 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 40/40
P.129 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　防災・減災に関する施策についてでございますが、昨年の台風12号による
浸水被害の対策として、県及び関係市町による児島湖の管理に関する連絡会を平成23年10月25日に設置
し、児島湖の水位情報提供のあり方や児島湖水位の異常上昇時における対応マニュアルについての方針
などを協議しました。また、児島湖に流入する河川の改修促進や児島湖の水位を低下させるための施策
などの総合的な対策について、関係機関に働きかけるため、岡山市、倉敷市、玉野市、早島町の３市１
町の首長で構成される児島湖流域浸水対策協議会の設立準備を３月下旬をめどに進めております。
　次に、議員御提言の洪水対策検討委員会の設置につきましては、現在、河田副市長を委員長として、
建設局や文化産業局などの関係部局が構成メンバーとなり、洪水、高潮などの浸水対策の検討を行う浸
水対策総合調整会議を設置しております。防災危機管理室の事務分掌の充実と明確化についてでござい
ますが、防災危機管理室は、今申しましたこの調整会議の事務局として関係部局間の調整を行うことに
より、全市的な浸水対策に取り組んでまいりますので、ひとつよろしくお願いをいたします。
P.130 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.130 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　産業政策のうち、「ものづくり」施策の一環としてについてでござい
ますが、我が国の物づくりは、日本人の強みである手先の器用さや精密さ、細やかな気遣い、ひたむき
な勤勉さといった気質とともに、歴史や伝統に裏打ちされた一つの産業文化であり、我が国が国際社会
において経済的地位を築き上げた大きな要因の一つであると認識をしております。そして、日本経済が
今後も持続的に発展するためには、将来を担う若い世代が物づくりを身近に触れ、興味を抱き、その重
要性について、みずから気づく機会を提供することが必要であると考えております。
　こうした点を踏まえ、平成24年度におきましては倉敷市出前講座において、新たに倉敷の物づくり産
業「知っていますか？こんなにすごい！水島コンビナート」、「児島ジーンズストーリー」として、水
島コンビナートの最先端技術を活用した物づくりや、繊維やイグサ等の地場産業の物づくりを取り上げ
た講座を実施する予定にしております。
　一方、市内の小学校などでは、工場見学を行ったり、イグサなどを使った伝統工芸品に触れたり、ま
た中学校では、木工製品などの制作を行うなどして物づくりへの理解を深めているところであります。
このような状況も踏まえて、企業の工場見学や体験講座とも連携し、物づくりの大切さについて学ぶ機
会を小学生、中学生を初めとする若い世代にも提供していきたいと考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
P.130 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.130 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　新エネルギーへの対応についてでございますが、本市では晴れ
の日が多く、日射量が全国平均よりも高いという地域特性を生かした太陽光エネルギーの活用の促進を
図るため、御自宅に太陽光発電システムを設置する際、設置費の一部を補助しております。現在の制度
では、家屋の所有者みずからの設置費負担を前提としておりますが、高額な初期費用を軽減する方法と
して、例えば民間事業者が希望する市民に太陽光発電システムを設置し、設備を利用する市民は月々定
額の料金を一定期間支払い、その後、無償で譲渡を受ける仕組みがありますが、システムの維持管理費
用の事業者負担の増加、事業者の経営の継続性、設備を利用する市民の長期支払い負担、自治体の補助
金負担、余剰電力の買い取り価格の低下など、課題も多く考えられます。
　本市は、昨年度策定しました温暖化対策の実行計画──クールくらしきアクションプランの中で、
2020年度に太陽光発電の設置家庭を２万8,000戸にする目標を掲げております。今後、エネルギー政策
の見直しなど国の動向を注視し、また価格動向や市民の皆様の御要望をお聞きしながら、補助金の継続
や民間事業者の資金を活用した仕組みも含め、より効果的な普及促進策を検討してまいりますので、よ
ろしくお願いいたします。
P.131 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で本日予定の代表質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明29日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　５時４９分　　散　会