2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/25 平成２４年第２回 ２⽉定例会 03⽉08⽇－07号 P.285 名簿 （名簿） 平成２４年第２回　２月定例会 　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第７号） 開議・散会年月日時 　　開　議　　平成２４年３月８日（木）　　午前１０時１分 　　散　会　　平成２４年３月８日（木）　　午後　３時２分 出席議員（４１名） 　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐 　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明 　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實 　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸 　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二 　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温 　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世 　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎　　　25番　今　川　鉄　夫 　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明　　　28番　梶　田　省　三 　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸 　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子 　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明 　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫 　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲 欠席議員（１名） 　　22番　塩　津　　　学 説明のため出席した者 　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦 　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治 　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次 　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二 　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平 　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久 　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦 　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘 　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫 　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三 　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一 　水道局 　　水道事業管理者　　中　山　公　司 　教育委員会 　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平 　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男 　選挙管理委員会 　　選挙管理委員会委員大　月　富　子 　監査委員 　　代表監査委員　　　原　　　　　実 　農業委員会 　　農業委員会会長代理堀　　　幹　宏 出席した事務局職員 　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一 　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之 　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士 本日の日程 　１．開　議（午前１０時） 　２．質　問 　　〇　１１番　末　田　正　彦 　　〇　１６番　吉　田　　　徹 　　〇　２６番　浜　口　祐　次 　　〇　２４番　斎　藤　武次郎 　　〇　１７番　磯　田　寿　康 　３．散　会 本日の会議に付した事件 質 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/25 　質　　問 　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　議 P.287 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。 　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.287 △議題 〔質問〕 △〔質問〕　 P.287 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。 　初めに、11番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇） P.287 ◆質問 １１番（末⽥正彦君） ◆１１番（末田正彦君）　（拍手）皆さんおはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の末田 正彦です。 　通告に従って、順次質問いたします。 　質問事項の１点目は、防災対策についてであります。 　昨年３月11日に起こった東日本大震災から、間もなく１年を迎えようとしています。今なお、全国で 33万人を超える被災者の方が不自由な生活を余儀なくされています。日本共産党は、今後とも被災者支 援に力を尽くすとともに、近い将来予想されている東海・東南海・南海の３連動地震に備えるために も、防災対策の強化充実を求めて頑張っていきたいと思っています。 　昨年、倉敷市は台風12号により、家屋の全半壊、土砂災害、浸水災害で4,500件を超える被害に見舞 われました。今回は、災害の未然防止対策の観点から４点質問いたします。見解をお聞きします。 　最初に、住宅地に潜む盛り土崩壊の危険について質問いたします。 　東日本大震災で、宮城県仙台市では太白区、青葉区などの住宅造成地で地すべりによる宅地、家屋の 被害が起こりました。その多くが谷埋め盛り土の造成地であったと言われています。こうした東日本大 震災の教訓も踏まえ、既存の宅地開発地、とりわけ谷埋め盛り土が行われている住宅地の安全性の確認 と把握が、まず必要だと感じています。過去の地形は、当時の都市計画図などで推定することはできる と思います。また、後の質問にも関係しますが、建設残土捨て場の盛り土では宅地開発より基準が緩い ため、その危険性はさらに高いと言えます。マグニチュード９クラスの３連動地震の発生が予想される 中、宅地造成地など人工斜面の安全性の現状把握はできているのか、お聞きしたいと思います。答弁を 求めます。 　次に、がけ地に対する防災工事に公費助成を求めて質問いたします。 　昨年の台風12号で、知り合いの家の石積み擁壁が崩れて、大きな被害が出ました。「何か市役所で支 援してもらえる制度はないだろうか」との相談が寄せられました。「残念だが、倉敷市にはないんだ」 と、そう告げるしかありませんでした。先日、新しくブロック積みの工事を行い復旧されましたが、大 変な負担だったとお聞きしました。擁壁などの改修工事の促進を図り、安全・安心のまちづくりのため にも、宅地災害の防止や復旧工事に対しての工事費の一部を支援する制度があってもいいのではないで しょうか。 　この場で、２度ほど金沢市の制度を紹介しました。上限はありますが、相手方が道路などの官有地の 場合、補助率は４分の３、民有地の場合は補助率２分の１というぐあいで、設計費と工事費に対して補 助が出ます。近年、川崎市、横浜市、東京都大田区、台東区などにも補助制度が広がっています。災害 は未然に防ぐという見地から、本市でも取り組んでみてはどうでしょうか。答弁を求めます。 　次に、地震動対策について２点質問いたします。 　まずは、地震ハザードマップについてお聞きします。 　現在、中央防災会議において、東海・東南海・南海の３連動地震について、震度分布、津波高の検 討、人的・物的被害想定の検討、具体的な対策の検討などが行われているようです。各種ハザードマッ プも、検討結果に沿った方向での見直しが必要となりますが、来年度予算案にはなぜか地震ハザードマ ップの見直しが上げられていません。このハザードマップです。現在の地震ハザードマップは、中央構 造線を震源とするマグニチュード８の地震を想定したものになっております。予想される３連動地震は マグニチュード９になると言われており、地震のエネルギーはマグニチュード８の32倍に相当します。 見直しを図るべきではありませんか。そして、見直しに当たっては、1995年兵庫県南部地震の教訓を生 かしたものにすべきです。 　岡山理科大学の西村　敬一教授は、兵庫県南部地震を検証する中で、震度分布の原因をつかむには、 深い岩盤──地震基盤の構造に目を向けなければならないことを明らかにしました。現在の地震ハザー ドマップは、表層のかための堆積層、いわゆる工学基盤までの地盤情報しか使われておらず、地震基盤 の深さと形状が考慮されていません。西村教授は、重力探査法という手法を用い、７年間にわたって県 南地域を調査して地震基盤の深さと凹凸を測定し、焦点効果による地震波線集中度の分布を明らかにし ました。この西村教授の考察、最新の知見を今後の地震ハザードマップの見直しに生かすべきだと考え ますが ど 当 解を求 ます 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/25 ますが、どうでしょうか。当局の見解を求めます。 　次に、建物の耐震化について質問いたします。 　地震による人的被害、経済的被害を少なくするためには、住宅の耐震性の確保は重要であり、住生活 基本計画策定時の市民アンケートの回答からも、耐震性の確保の意向が強くなっています。しかし現実 は、耐震改修補助制度を利用して耐震化を図った住宅は、平成18年からの５年間で25戸にとどまり、 遅々として進んでいないのが実態です。耐震改修促進計画によれば、本市の住宅の耐震化率は平成19年 度末で72％、平成27年度末までに90％にすることを目標にしています。耐震化が必要な住宅の居住者に は高齢者なども多く、経済的な理由から耐震改修を断念する傾向が強いことも上げられています。今 後、実践的にどのように進めていこうと考えているのか、お示しください。 　この項最後は、雨量計の効果的な配置を求めての質問です。 　児島支所の職員の中からも要望が出されていたのですが、今回は要望にとどめ、割愛させていただき ます。 　質問事項の２点目は、保健福祉行政についてであります。 　まず、不妊治療費助成の充実を求めて質問いたします。 　子供が欲しくてもできない、不妊で悩む多くの夫婦がいらっしゃいます。倉敷市の特定不妊治療費助 成事業は、平成22年度では374件の利用があり、毎年その利用件数はふえています。先日、不妊治療を 受けている知人から相談が寄せられました。市長あての手紙を預かってきましたので紹介し、質問にか えたいと思います。それでは読みます。 　伊東　香織市長殿。このたび、一市民のリアルな声をということで、思いを手紙に書かせていただき ました。私は、昭和54年生まれで、現在32歳です。27歳のときに事業を始め、30歳で結婚し、結婚生活 ３年目に入りました。晩婚と言われる中、その流れに乗って、女性としての仕事も楽しみ、現在も働く 主婦です。女性として、結婚したからには子供が欲しいと当たり前に思い、年齢も考え、結婚当初から 簡単なタイミング療法を始め、現在は人工授精にチャレンジしており、４月には体外受精にステップア ップの予定です。今している治療は一般不妊治療内ですが、それでも毎日ホルモン剤を飲み、自己注射 をし、医師の力をかりて妊娠するための努力をしています。月々の治療費は大体５万円から８万円、多 いときには10万円ほどにもなります。年間100万円の出費です。これが特定不妊治療の体外受精になれ ば、確率も20％から30％と決して高くもないにもかかわらず、１度の費用が40万円から50万円、確率か らすれば150万円ほどの準備が必要になります。私が病院でいつも感じること。私の32歳という年齢 で、でも、とても若く感じられるということです。私たち夫婦は恵まれていることに２人の収入で治療 費を払うことができますが、それでも体外受精ともなると、貯金を崩したりボーナスで賄わなければな りません。病院では、おおよそ30代半ばから40代前半の夫婦が多く見られ、ある程度の収入がある夫婦 でしか、高額の治療は、受けることはできていないんじゃないかと思います。同じくらいの世代で治療 するには経済的負担が大きく、治療したくても病院に行けずに悩んでいる夫婦は、私の周りにもたくさ んいます。ありがたいことに、特定不妊治療支援事業という制度がありますが、夫婦合わせた収入が 730万円未満という条件があります。ある程度の収入がないとできない高額治療ですが、730万円という 低い設定を目安にすると、最低でもそのくらいの収入がなければ、一般の不妊治療すら受けられないの ではと思います。体の負担も大きく、自分のホルモンに合わせての治療になりますので、予定が立てら れず、急に仕事を休み、月に４～５回通院する。ゆっくりリラックスしないと授かれないにもかかわら ず、仕事をしなければ治療費が用意できませんし、職場など周りの協力、そして夫の理解も必要です。 いつ妊娠できるかわからない先の見えない治療、不安と矛盾がたくさんあります。頑張って子供をつく ろうとしている20代、30代の夫婦が、実はたくさんいるということ。子供がいる夫婦がお金に困ってい るのと同じように、子供がいない夫婦が子供をつくるためにお金に困っていることを、少しでもいいの で目を向けていただき、鳥取や和歌山、愛知など他県のように、一般不妊治療でも補助金制度があれ ば、本当にありがたいと思います。ぜひとも検討をよろしくお願いします。 　こういった内容であります。名前は伏せさせていただきますが、市長にお渡ししておきます。 　端的に、ここで質問いたします。１点目は、特定不妊治療費助成の所得要件の緩和を求めたいと思い ます。２点目は、一般不妊治療にも公費助成を求めたいと思いますが、答弁を求めます。そして、市長 のこの手紙について率直な感想があれば、お聞かせ願いたいとも思います。 　次に、ロタウイルス感染から乳幼児を守るために、予防ワクチン接種に公費助成を求めたいと思いま す。 　毎年冬から早春にかけて、乳幼児にロタウイルス胃腸炎が流行しています。ほぼすべての乳幼児が５ 歳までに感染すると言われ、特に免疫力が弱く、胃や腸も未発達な赤ちゃんで重症化することがありま す。一たん感染したロタウイルスに対する特効薬はなく、ワクチン接種が、現在での最も確実な予防法 と言われています。2004年ころからこのワクチンを実施しているアメリカでは、入院を必要とするよう な重症なロタウイルス胃腸炎が激減しているようです。現在、２回接種で費用は約３万円と高額です。 国が接種費用を助成すべきかどうか検討を始めたようですが、市として、子育て支援策として公費助成 を行ったらどうでしょうか。答弁を求めます。 　次に、大内保育園中洲分園について質問いたします。 　この４月から大内保育園中洲分園は、現在３歳児以上で定員55人のところを、受け入れ年齢を１歳引 き下げて、２歳以上で定員80人に増員するとしています。中洲分園は、大内幼稚園の空き教室を借りて 運営をされていますが、待機児童対策としてのこのあり方はどうでしょうか。80人の定員というと、も はや分園の域をはるかに超えています。一般の園と比べても、園庭は狭く、遊具も十分ではありませ ん。そして給食室がなく、給食は本園からの搬入となっています。 　議会答弁でも明らかなように、給食についての方針は、「一人一人の子供の発達段階に応じた給食を 提供するとともに、積極的に食育を推進するため、保育園内での給食調理を行っている」であります。 衛生上の注意を払うことは当然ですが、２歳児受け入れで、おやつの回数もふえ、給食のあり方も変わ り、現在でも不十分な施設で配ぜんは十分に行えるのでしょうか。さらに、職員の就労状態も、倉敷市 職員労働組合の平成22年度調べによると、年休の取得状況は全体平均の27％、逆に時間外勤務状況は全 体平均の157％と、労働強化の実態が見てとれます。保育園の主人公は、ほかならぬ園児です。発達と 安全に必要な空間・設備と、園児の育ちを保障する保育士さんが生き生きと働くことのできる労働環境 が必要です。 　保育園を待っている児童数は、２月１日現在、待機児44人、保留児656人と聞いています。待機児童 対策として、分園でお茶を濁すのは大いに問題です。分園は早急に解消し、ちゃんとした正規の園をつ くり、待機児の解消を図ることこそ、「子育てするなら倉敷で」を標榜する伊東市長の果たすべき責任 あ ま 答弁を求 ます 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/25 ではありませんか。答弁を求めます。 　この項の最後は、児島市民病院について質問いたします。 　重複を避けて、端的にお聞きします。今議会において、市長は、経営形態と建てかえについて、あわ せて検討する時期に来ていると答弁されました。その検討に際して、市長にはぜひとも頭に入れておい てもらわなければならないことがあります。平成20年10月２日、児島市民病院の医師を確保し、地域医 療を充実させることを求める４万1,460筆の署名を市長にお渡ししました。２カ月足らずのうちに、児 島に住む人の55％を超える人たちが署名にこたえたわけです。それはなぜでしょうか。それは、市立病 院としての児島市民病院の存続、充実、発展を望む声が、その根底にあったからです。４万1,460筆の 署名に寄せられた住民の思いに沿った方向で検討すべきです。答弁を求めます。 　次の質問に移ります。質問事項の３点目は、児島宇野津建設残土崩落事故についてであります。 　まず、猪熊谷の建設残土崩落事故について質問いたします。 　３月６日、土砂埋立事業地からの土砂流出により、新池及び治山ダムに堆積した土砂約2,200立方メ ートル撤去の行政代執行宣言が行われました。この代執行は、稲作に必要な農業用水の確保のために行 われるものです。農家の皆さんにとっては、とりあえず一歩前進との思いではないでしょうか。この土 砂崩落事故は、たび重なる是正指導にも従わず、条例に違反した土砂埋め立てによって引き起こされた ものです。事業者の責任は、いささかもあいまいにしてはなりません。代執行費用の徴収を行うのはも ちろんのこと、断固とした厳しい処分がなされなければなりません。そして、こうした事業者に許可を 与えた市当局の責任も重大です。結局、回り回って市民の大切な血税が投入されることになったわけで す。猛省を求めたいと思います。 　そこでお尋ねしますが、今後のこの問題の処理についてのスケジュールはどうなっているのでしょう か。第２には、長谷川工業の埋立地については不完全なまま放置されていますが、どう対処するつもり でしょうか。第３には、こうした悪質な条例違反業者へは、厳しい処分を求めるものですが、当局の見 解をお示しください。答弁を求めます。 　次に、土砂災害危険箇所、山地災害危険地区への開発についてお尋ねします。 　現在、土砂崩壊で問題になっている猪熊谷の土砂埋立事業地は、土砂で埋まった治山ダム、新池を含 む土砂災害危険箇所保全対象区域の上部に当たります。土砂災害危険箇所というのは、土砂災害による 被害のおそれのある箇所ということです。また、この猪熊谷の西隣の谷──カイワレ谷が、倉敷市から 2,300平方メートルの埋立事業の許可のもと埋め立てられています。ここに新たな大規模処分場建設計 画が明らかになり、宇野津の方々から不安の声が持ち上がり、先般も自治会役員の方が倉敷市に対し て、倉敷市は計画を認めるなとの要望を行ったとも聞いています。 　この地域は、山地災害危険地区の崩壊土砂流出危険地区に指定されています。土砂が崩壊・流出する 危険な地区ということです。猪熊谷あるいはカイワレ谷のように、開発によって下流域に被害を与える ことが心配される土砂災害危険箇所、山地災害危険地区への土砂堆積、開発は大問題であり、認めるべ きものではないと考えます。当局はどう認識しているのか、見解をお尋ねします。さらに言うと、カイ ワレ谷での新たな大規模処分場計画で、隣接地地権者などの説得工作で動いているのが、ほかならぬ猪 熊谷の土砂崩壊を招いた悪質な条例違反事業者であることをつけ加えておきます。宇野津の住民の思い は、大規模処分場計画、断固反対であります。 　次に、土砂災害危険箇所や山地災害危険地区での開発規制を求めたいと思います。 　県も市も、これらの危険箇所や区域で、その開発についての規制を設けていません。こうした地域に は、開発を認めるべきではなく、条例による規制を設けるなどの開発規制が必要なのではありません か。答弁を求めます。 　質問事項の４点目は、倉敷市住生活基本計画と住宅リフォームと題して２点質問いたします。 　住宅リフォームの地域経済への波及効果についてお尋ねします。 　倉敷市住生活基本計画の中では、長期に居住できる住宅の普及を目指すとあります。既存住宅におい ては、耐震性や設備機能面での向上を図り、長期にわたって住宅を利用するためにはリフォームが必要 です。 　私の家も一昨年の秋、リフォームをいたしました。建築後20年がたち、傷んでいましたが、全部リフ ォームする余裕はありませんから、大事なところを中心に直しました。まずは、外壁の塗装です。耐久 性の向上に必要です。そして台所、洗面所などの水回り、リビングの内壁の改装です。この工事でどの くらいの業種の方が携わったと思いますか。まずは大工さん、そして電気屋さん、水道屋さん、ガス屋 さん、内装屋さん、建具屋さん、タイル屋さん、ペンキ屋さん、足場組みのとび工の人など、直接かか わった方でもこれだけいます。そして、この方々に材料を納めるそれぞれの納入業者さんと材料メーカ ー、廃材が出ますので、それを処分する廃棄物処理業者さん、わずかなリフォームでも多くの方々の共 同の力が必要でした。お金を借りましたので、銀行にもお世話になりました。これに加えて増築しよう ものなら、土工さん、型枠大工さん、鉄筋屋さん、屋根屋さん、板金屋さん、和室にすれば畳屋さんに 左官さん、時にはクレーン車、コンクリートポンプ車も必要でしょう。そして手続も必要ですから、建 築前には建築士さん、できた後には登記が必要で土地家屋調査士さん、銀行からお金を借りていれば抵 当権の登記が必要で司法書士さん、さらに多くの方々の協力が必要となってきています。そして、家が きれいになるとカーテンをかえる。照明器具も新しくする。場合によれば家具を買いかえることもある でしょう。 　このように、住宅リフォームというのは多くの方々の手によって行われ、極めてすそ野の広い事業 で、地域経済への波及効果は大きなものがあると言えるでしょう。そして、住宅の長寿命化という政策 目的にも合致するのではありませんか。倉敷市は、こうした住宅リフォームの地域経済への波及効果を どのようにとらえていますか。お尋ねします。答弁を求めます。 　今、地域の経済は疲弊しています。先日、市内の各商工会議所を訪問し、日本共産党が発表した「消 費税大増税ストップ！社会保障充実、財政危機打開の提言」を持って、懇談しました。そこで話に出さ れたのは、事業資金の優遇制度はあるが、借りる人がいない。設備投資がないんです。そして景気をよ くするためには、お金が回らなければだめだとも言われました。消費活動が活発にならなければ、景気 は回復しません。 　現在、中小商工業に対する支援策は本当に貧弱です。がんばる中小企業応援事業費だけ、わずか 2,000万円ほどです。地域経済への波及効果という点については、検証はされていないでしょう。一 方、大企業向けには、競争力強化促進奨励金２億円を初めとする企業誘致推進事業に９億4,000万円の 予算をつけています。ここに、伊東市長の中小企業支援に対する姿勢の弱さがあらわれていると指摘せ ざるを得ません。 代表質 も触れ 市内全事業所数 働 人全体 を支 中小企業を 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/25 　代表質問でも触れたように、市内全事業所数の99.7％、そこで働く人全体の88％を支える中小企業を 元気にすることが、景気回復を促す道です。その一つの手だてとして、この間、住宅リフォーム助成制 度の実施を強く求めてきました。私の最初の質問であった７年前の２月議会時点では、87自治体の実施 でありました。それが現在、４県を含む416の自治体で、この住宅リフォーム助成制度が実施されるま でに広がっています。しかし、倉敷市は、他市の取り組み状況を注視する。他の施策との整合について 検討するの一辺倒で、前へ進もうとしません。 　そこで質問ですが、倉敷市は、この住宅リフォーム助成制度が全国に大きく広がる要因についてどの ように考えていますか。また、市長は住宅リフォームに対する助成について、私有財産への投入はいか がなものかとの認識を持っていらっしゃるようですが、時代おくれの考え方と言わざるを得ません。市 長が住宅リフォーム助成制度の実施について背を向けるのは、本心がここにあるからではないですか。 時代おくれの認識を改めることを求めるとともに、なぜ背を向けるのか、この点について答弁を求めま す。 　以上、質問といたします。（拍手） P.293 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.294 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もよろしくお願いをいたします。 　それでは、末田　正彦議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、まず児島市民病院について御答弁を申し上げます。 　児島市民病院についてでございますが、平成20年10月２日、「市立児島市民病院を守り、地域医療を 考える会」の皆様方から、児島市民病院の医師を確保し、地域医療を充実させることを御要望いただく ４万1,460名の方の署名をいただきました。その内容は、児島市民病院の内科、産婦人科の常勤医師の 確保、児島地域での医療機関としての拠点として、市民病院を再生してもらいたいという署名であった と思います。 　私といたしましても、これを重く受けとめまして、その後、岡山大学医局に対しまして、児島市民病 院の再生に向けまして、地元の医師会、また倉敷市の連合医師会の先生方と一緒になりまして、医師の 招聘、また倉敷市としての思いをお伝えいたしまして、今やっと黒字に戻ってきているところでござい ます。また、地域の皆様方からの多くの御協力もいただいております。先ほどの署名をいただきました 会の皆様、また児島の商工会議所、また婦人協議会の皆様などを含みます大変多くのボランティアの皆 様方が、病院の内外におきまして、例えば清掃活動であるとか、奉仕活動であるとか御尽力をいただい ており、病院の江田院長初め、皆さんが大変心強く思っていらっしゃるわけでございます。市といたし ましては、この皆様方の病院再生を願います温かい思い、そして御支援をしっかりと受けとめまして、 児島市民病院がさらなる黒字になりまして、そしてしっかりと今後の経営が成り立ちますように、市と いたしましては、岡山県南部の拠点病院として役割を担ってもらえるようなということも考えながら、 経営形態、そして病院の建てかえについて、今後検討を行っていきたいと考えております。 　またもう一点、先ほどの不妊治療のお手紙につきまして、感想といいますか、少しお話を申し上げた いと思います。 　この不妊治療でございますけれども、御夫婦の方で子供さんをぜひとも欲しいという思いを持たれて いらっしゃる方々におかれましては、非常に厳しい中で、またそれぞれの生活、お仕事がある中で取り 組みをされていらっしゃるというふうに思っております。市といたしましては、現在、倉敷市の特定不 妊治療の助成制度につきましては、国の補助制度を活用して実施をしているところでございます。お話 の中にもありましたけれども、不妊治療を望まれる方の数もふえてきていると伺っております。ニーズ もふえてきているというふうに思いますので、市といたしまして、この不妊治療をされる方々に対して いろいろな情報提供、そして大体こういうふうな仕組みがあるとか、そして情報提供、またなかなか相 談もしにくいような方もいらっしゃると伺っておりますので、相談業務の充実など、市でできることに つきまして御支援を申し上げていきたいと思っております。 　多くの子供さんが倉敷市内で生まれていただくことが、大変市にとりまして、市の未来を明るくする というふうに思っております。一方で、財政的な制約などもありますので、市でできる範囲、頑張って 支援をしてまいりたいと考えております。制度につきましては、後ほど局長のほうから御答弁を申し上 げたいと思います。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.295 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松浦建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇） P.295 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君） ◎建設局長（松浦勝已君）　まず、防災対策についてのうち、住宅地に潜む盛り土崩壊の危険について でございますが、仙台市の例は、谷や斜面に盛り土した宅地造成地が、地震により地すべりしたことに よるものと聞いております。現在、東南海・南海地震に東海地震を加えた３連動地震の発生が懸念さ れ、ことしの８月以降に出される国の想定を受け、岡山県により新たな被害想定が示される予定になっ ております。今後、その検討結果に基づき、どのような対応ができるか検討してまいりますので、よろ しくお願いします。 次 が 地防災 事 助成を ござ ますが 昨年 台 大 が 崩れ 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/25 　次に、がけ地防災工事に助成をについてでございますが、昨年の９月には台風の大雨によるがけ崩れ の被害がありましたが、宅地の安全に関しては、建築基準法により、建築物の所有者は、建築物ががけ 崩れなどによる被害のおそれのある場合には擁壁の設置や地盤改良など、安全上必要な措置を講じるこ ととされており、宅地の安全対策は、原則として所有者の責任において行うべきものと考えておりま す。市としましては、今後も宅地の安全対策に関し、普及啓発に努めてまいりたいと考えております。 また、助成制度につきましても、引き続き研究してまいりますので、よろしくお願いします。 　次に、地震ハザードマップについてでございますが、平成20年に作成しました地震ハザードマップ は、今後30年以内に60％から70％の確率で発生することが予想される中央構造線による地震及び東南 海・南海地震の震度等を表示しております。現在、東南海・南海地震に東海地震を加えた３連動地震の 発生が懸念され、ことしの８月以降に出される国の想定を受け、岡山県により新たな被害想定が示され る予定になっております。今後、国、県の検討結果をもとに必要な見直しを行ってまいりますので、よ ろしくお願いします。 　次に、建物の耐震化についてでございますが、本市における耐震改修工事に対する補助制度でありま す木造住宅耐震改修事業は、国の補助金交付制度を活用したものでございます。この補助制度は、耐震 診断を行い、耐震補強計画を作成し、その補強計画に基づいて耐震改修工事を行う住宅の所有者に対 し、工事費の一部を補助するものであります。この制度は建物全体の耐震強度を確保する目的で実施さ れているため、１部屋のみ、あるいは１階のみの部分的な補強や、改修後の強度が基準に満たない簡易 な補強などについては補助対象となっていません。市といたしましては、部分的な改修等について補助 の対象となるよう、平成22年度より国や県に要望してきたところでございます。今後も、引き続き国及 び県へ強く要望してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。 　続きまして、児島宇野津建設残土崩落事故からのうち、猪熊谷崩落現場についてでございますが、埋 立事業地では昨年７月中旬より是正工事が実施され、おおむね完了しておりますが、条例に定める基準 に適合しない盛り土のり勾配の急な箇所が一部残っております。今後、早急に是正するよう引き続き指 導してまいります。 　また、農業用ため池と治山ダムに流入しました土砂につきましては、事業者に撤去するよう命令を行 いましたが、実施しなかったため、一昨日の３月６日から、行政代執行により約２カ月の予定で土砂の 撤去に着手し、農業用ため池と治山ダムの機能回復を図ることとしております。事業者に対する処分に つきましては、今後告発も視野に入れた厳しい対応を考えておりますので、よろしくお願いします。 　最後に、土砂災害危険箇所、山地災害危険地区への開発についてでございますが、土砂災害危険箇所 は、土砂災害による被害のおそれのある箇所について、国土交通省の土砂災害危険箇所調査要領に基づ いて県が調査し、位置を公表しているものでございます。また、山地災害危険地区は、山地に起因する 山崩れなどにより、人家、公共施設等に被害を与えるおそれのある地区について、林野庁の山地災害危 険地区調査要領に基づいて県が調査し、位置を公表しているものです。これらの箇所や地区において は、法律では土砂埋立行為は制限されておりません。また、倉敷市埋立行為等の規制に関する条例にお いても、制限する規定はございません。このようなことから、土砂災害危険箇所等での埋立行為は、現 段階ではやむを得ないと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.296 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇） P.296 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君） ◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　保健福祉行政について、３点の御質問をいただきました。 　まず、不妊治療費助成の充実を求めてのうち、特定不妊治療の所得要件の緩和を求めるについてでご ざいますが、倉敷市特定不妊治療費助成金給付事業は、国の補助制度を活用して実施しております。倉 敷市内に住民登録している夫婦に対し、岡山県知事の指定する医療機関で体外受精や顕微授精を行った 場合に、その治療費の一部を助成しているものです。夫婦の前年の所得の合計額が730万円未満という 所得要件は、国の要綱に基づいて設けております。国によりますと、現在この治療を受けている人のう ち、約９割は助成対象となるということですので、所得要件の緩和については、現段階では難しいと考 えております。 　次に、一般不妊治療にも公費助成をについてでございますが、不妊治療には、排卵誘発剤などの薬物 療法や人工授精などの一般的な不妊治療と、体外受精や顕微授精などの特定不妊治療がございます。一 般的に不妊治療の中には保険適用となっているものも多くありますが、助成につきましては国の動向を 注視してまいります。 　続いて、保健福祉行政についてのうち、ロタウイルス感染から乳幼児を守るためにでございますが、 ロタウイルス胃腸炎は乳幼児期に多くかかりやすい胃腸炎です。主な症状は、嘔吐、下痢で、乳幼児の 胃腸炎の約20％がロタウイルスによるものと考えられています。強い感染力を持ち、５歳までに約95％ の乳幼児が感染し、ほとんどの場合は治癒しますが、まれに重症化することもあります。この病気を予 防するワクチンが平成23年７月に承認され、11月より発売されております。また、新たに平成24年１月 にもう一種類が承認され、５月に発売予定と聞いております。こうした状況を受け、国の厚生科学審議 会感染症分科会予防接種部会において、定期予防接種導入を含め、副作用などの安全性についても、医 学的・科学的知見等を収集し、評価することとしております。今後、国の動向を注視してまいりたいと 考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.297 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/25 P.297 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　保健福祉行政についてのうち、大内保育園中洲分園についての、給食 は自前の給食調理場でについてでございますが、大内保育園万寿分園及び中洲分園の給食につきまして は、本園である大内保育園で調理し、専用保冷車を用いて運搬をしております。分園には、簡易調理場 を設置しており、給食やおやつの内容、喫食時間などは本園と同じで、食育の観点を含め、適切に実施 しているところでございます。 　次に、待機児童対策についてでございますが、分園は幼稚園内に設置していることから、幼稚園児と の交流などが図られ、園児の情緒や社会性の発達など、子供によい影響を与えることが期待できます。 また、公共施設の有効活用が図られ、費用対効果の観点からすぐれていることなどを含め、待機児童対 策の一つとして有効な手段と考えております。今後の待機児童対策につきましては、公立幼稚園の余裕 教室を活用するなど、既存の公共施設を有効に活用することを含め、検討しているところでございます ので、よろしくお願いいたします。 P.297 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.297 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　倉敷市住生活基本計画と住宅リフォームのうち、住宅リフォームの地 域経済への波及効果についてでございますが、一般的に住宅リフォームは、建築、内装、塗装、電気工 事業など複数の業者が関係するとともに、新たな需要と供給が生じ、いわゆる経済波及効果が生じるこ とは認識をしております。 　続きまして、住宅リフォーム助成についてでございますが、現在住宅リフォーム制度は、全国の中核 市41市のうち８市で、県内では岡山市や津山市、真庭市、井原市で実施をされております。なお、岡山 市につきましては、平成23年度のみの実施と伺っております。 　制度を実施する自治体におかれましては、地域の木材の活用促進や住環境の向上、地域経済の活性化 など、それぞれの自治体が抱える課題の解決に向けて実施されているものと考えております。 　私有財産と税金投入の関係についてでございますが、本市の木造住宅耐震改修、住宅用太陽光発電シ ステムの設置、高齢者住宅改造などといった住宅リフォーム関連の助成につきましては、ただ単に私有 財産への税金投入ということではなく、住宅の安全対策の促進、自然エネルギーの普及促進、在宅介護 などの支援のための住宅のバリアフリー化などの行政目的で実施をしておりまして、また事業の実施を 通じまして地域経済の活性化にも寄与しているものと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願 いいたします。 P.298 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　11番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇） P.298 ◆質問 １１番（末⽥正彦君） ◆１１番（末田正彦君）　１点の再質問と要望をしたいんですが、土砂災害危険箇所、山地災害危険地 区への開発規制を求める件について再質問します。 　この開発規制を求めるという件について答えがなかったので、その検討に対しての答えがなかったの でもう一度してもらいたいということと、それと持ち込まれている建設残土というのが、ほとんど県外 からのものだと今言われていまして、残土以外の危険なものも含まれているんじゃないかという可能性 も、今取りざたされています。生活環境等を守るために、こうした県外からの残土を持ち込ませないた めの仕組みをつくることも、今必要だと一方では思っています。 　千葉県の君津市が、この３月の議会に県外発生の残土の搬入を禁止すると、それを盛り込んだ条例改 正案を出したとも報道されていますが、市だけでは難しいかもしれませんが、こうした県外残土の搬入 を禁止する制度もつくっていくと、そうしたことも含めて県にも働きかけて、倉敷市でも取り組んでは どうなのかということ等含めて御答弁をください。 　それで最後に、建物の耐震について言います。今、黒江局長のほうからも、耐震化のことではなくて 保育園の待機児童対策として、幼稚園の余裕教室を活用して行う、こうしたことも言われましたけど も、ここにも大きな問題があります。社会福祉施設の耐震化がおくれている問題で、この議会でも議論 になりました。市長の答弁は、幼稚園や保育園は１階、２階で、低層だから比較的安全性が高い、この ようにおっしゃったんですけども、これは、私は聞き捨てておくわけにはいきません。その根拠は一体 どこにあるんですかと言いたいんです。 　地震に対して、安全かどうかを判断するのは、高いか低いかではなくて、耐震診断を行ってその数 値、構造耐震指標──Ｉｓ値で判断します。震度６から７の地震に対するＩｓ値の評価というのは、紹 介しますと次のとおりです。これが0.3未満の建物は、地震の震動とか衝撃で倒壊をする、または崩壊 をする危険性が高い。0.3から0.6未満は倒壊し、または崩壊する危険性があるというものです。文科省 は、この数値を0.7以上にすることを求めていますが、倉敷市の幼稚園の耐震診断の１次判定結果、こ れを見てみますと大変ひどい状態です。教育施設課から資料をいただきました。結果が記載されている 38園48棟の建物のうち、Ｉｓ値が0.3未満の建物は７棟、0.3に近い、0.3から0.4が10棟、0.6未満は合 わ 棟 ち 棟が危険 建物 す れをど 安全性が高 葉 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/25 わせて、48棟のうち32棟が危険な建物になっているんです。これをどう見て、安全性が高いという言葉 が出てくるのか、もう本当信じがたいんです。ここをしっかり踏まえていただいて、空き教室を利用す る。その今の言葉だけでも、僕、ほんま信じられません。質問通告していないので、ここでは求めませ んけども、比較的安全性が高いではなくて、被災する人数が、１階建てのほうがただ少ないというだけ なんです。そうした認識を改めてもらいたいと求めまして、質問を終わります。 P.299 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松浦建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇） P.299 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君） ◎建設局長（松浦勝已君）　埋立行為の規制に関して再質問いただきました。 　土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律に基づき、指定する土砂災害警戒 区域及び土砂災害特別警戒区域というものがありますが、土砂災害特別警戒区域であっても、一定の開 発行為だけが制限され、土砂災害を防止するための対策が講じられておれば、許可されることになって おります。また、土砂埋立行為は制限されておりません。そういうことからしまして、現時点では法律 及び市の条例で、土砂災害危険箇所などでの埋立行為を規制することは困難でありますが、今後、県な どの関係機関と協議、調整を図りながら検討してまいりますので、よろしくお願いいたします。 P.299 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午前１０時５４分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午前１１時　５分　　開　議 P.299 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　次に、16番　吉田　徹議員。 　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇） P.299 ◆質問 １６番（吉⽥徹君） ◆１６番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。 　それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。 　質問事項の１番目は、行財政改革の推進について伺います。 　まず第１項目めは、職員定数の考え方についてであります。 　今議会に、議案第40号として職員定数の改正条例が提出されております。その内容は、市長の事務部 局の職員定数を240人、水道局の職員定数を25人、教育委員会の事務部局の職員及び教育機関の職員定 数を150人削減し、倉敷市職員定数条例に定める職員の定数を合計3,946人から3,531人へと、415人の削 減を行う内容となっております。 　議長さんのお許しをいただきまして、広報くらしき３月号の記事をお配りさせていただいておりま す。この記事の左下の職員数の推移を見ますと、平成23年４月１日現在の職員数は3,410人となってお ります。平成18年の3,804人から５年間で約400人の削減がされております。この削減結果に伴い、今回 の倉敷市職員定数条例の改正が提案されているわけですが、倉敷市において適正な職員数とは、どのよ うな考えに基づいて算定されているのでしょうか。今回定める定数の根拠について、わかりやすく御説 明ください。また、市長部局の職員として、一括として提案を2,320人の定数とすることになっており ますが、各局ごとの定数についてはどのように考えているのか、御説明をください。 　次に、第六次総合計画の構想実現計画についてお伺いします。 　構想実現計画は、毎年度見直しを行い、事業効果が上がるように検討を行っていくこととなっており ます。構想実現計画2012はどのように取り組んでいかれるのか、お聞かせください。また、現在の構想 実現計画2011は、予算書を施策目的で並べかえただけとの指摘もありますが、どのようにお考えでしょ うか。 　私は、実現計画とうたうならば、もう少し具体的な取り組みを明示する必要があると考えます。現在 のような簡単な事業の説明と当該年度の予算額を記載し、あとの３年間は矢印を引っ張るだけの内容 に、一体何の意味があるのか理解に苦しんでおります。私は、少なくとも施策を推進する重点事業につ いては、事業計画や達成目標を明確にし、部局や関係職員が一丸となって事業に取り組む姿勢が必要と 感じます。 　私ども公明党市議団は昨年11月、石川県七尾市で取り組まれている「部長マニフェスト」について視 察を行いました。この取り組みは、総合計画を推進するため、市政における各部門の運営責任者である 各部長が、年間を通じて、どのような姿勢で、どのようなことに取り組むかを明らかにするもので、マ ニフェストを通して組織の目標を明確にし、部内職員と共有することで効率的な事務の遂行を推進して いくとともに、進行管理を行っておられました。また、重点施策の内容やその結果をホームページに公 表す 市 説 責任を す を 的 本市 お 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/25 表することにより、市民への説明責任を果たすことを目的としているとのことでした。本市において も、総合計画の目標達成に向けた市の責任ある姿勢を明確にするためにも、このような取り組みが必要 と考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせください。 　次に、質問事項の２番目、市民協働の推進についてお伺いいたします。 　さきの11月議会で、私は市民協働推進部の設置目的についてお伺いしました。市長さんからは、「市 民広聴課は、市民の皆様からのさまざまな貴重な御意見をいただくわけでございますが、それを企画財 政局の中に置きまして、市民の皆さんの御意見を市政の中に、よりどのように生かしていけるかという ことを企画的な観点からも検討していただき、市民活動の推進の面とあわせまして市民協働を推進して いきたい、そういう思いで組織改正を考えています」との答弁がありました。 　市民広聴課と市民活動推進課を合わせて市民協働推進部とし、企画財政局の中に置き、企画的な観点 から市政全般にどのように生かしていけるかを検討していくという考え方に、全くの賛同を表したいと 思います。しかしながら、課題がないわけではありません。現在の市民活動推進課、市民広聴課、企画 財政局は全く別々の場所にあります。局長、部長、課長がばらばらに配置されていて、市役所内の協働 推進体制が図れるのでしょうか。市民協働推進部は、その設置目的を十分に果たすことができるのでし ょうか。お考えをお聞かせください。 　次に、協働のルールづくりについてお伺いします。 　倉敷市では平成20年３月、倉敷市協働の指針を策定しております。その中に、これからの取り組みの ポイントとして、「倉敷市の協働の現状と課題」との項目で幾つかの課題が上げられております。これ らの諸課題に対してどのような取り組みを行ってこられたのでしょうか。また、「協働の指針の実現に 向けて」との項目では、協働の指針を実効性あるものにするため推進組織を設置し、ルールやアクショ ンプラン等を市民参加や協働で検討していきますとあります。本年４月から設置される市民協働推進部 は、倉敷市における市民協働のまちづくりに対して、新たな展開を図るスタートと認識しております が、市民参加だけでなく、さらに市民協働へと取り組みを進めていく必要があると考えます。協働する ためのルールづくりやアクションプランなど、今後どのように推進していくのでしょうか。お聞かせく ださい。 　次に、市役所内の推進体制についてお伺いします。 　市民協働を進めていく上で、市役所内の推進体制の整備や市職員の意識改革が大切なことは言うまで もありません。市民協働推進部の役割は、市民やＮＰＯなどの公益団体に向けての働きかけだけではな く、市役所や市職員に対して積極的な働きかけを行い、行政の立場から市民協働を推進していく必要が あると考えます。市民協働のまちづくりについて、市役所内の推進体制をどのようにしていかれるので しょうか。お聞かせください。 　次に、質問事項の３番目、地域経済の活性化についてお伺いいたします。 　まず最初に、産業振興ビジョンについてお伺いします。 　市長さんの次期市長選に向けての政策に、「地域経済が元気で、人が集まるまちをつくります」との 大きな柱があります。その内容として、農林水産業や繊維産業などの地場産業の高度化や特産品の販路 拡大を図ります。さらに、観光企画の提案など地域資源の情報発信力を強化し、観光客の一人一人の滞 在時間をふやしますと、このようなことが述べられております。「地域経済を元気にする」、短い言葉 ですが、非常に困難を伴う事柄です。倉敷市の多種多様な産業の特性や強み、課題を分析するととも に、産業間の連携や新たなる分野への進出や展開を図るなど、体系的な整備や発展戦略の構築が必要と 考えます。私は、地域経済を元気にするためには、中期的な展望を持った成長戦略が必要と考えます。 市長さんの考えをお聞かせください。 　次に、地域ブランド戦略の推進についてお伺いいたします。 　昨日の質問戦で、時尾議員さんから地域ブランドの取り組みについての質問がございました。市長さ んから、地域の資源や特産品を発掘、開発し、効果的な情報発信をする方法を検討していきたいとの回 答がございました。私ども公明党倉敷市議団も、地域のすぐれた特徴ある特産品を、アンテナショップ などを活用し情報発信していくことは大変重要な施策であると考えており、その具体化に向けて調査研 究を行っております。また、このたびの２月定例岡山県議会では公明党の代表質問に対して、アンテナ ショップの設置について、市町村や関係団体などと連携したオール岡山方式によって、岡山らしいコン セプトの運営手法を検討したいとの答弁があったと報道されております。特産品の発掘や開発、情報発 信の取り組みについて、さらなる調査研究を推進していただきたいと強くお願いを申し上げておきま す。 　さて、これは全国市議会議長会の都市問題研究会が行った「都市の地域再生戦略に関する調査研究報 告書」です。各会派に配られていると思います。「市民の明るい未来のために」との副題がついており ます。この報告書の作成には、監事として倉敷市議会の大橋　賢前議長さん、森議長さんも御尽力をな され、お名前も記載されております。 　この報告書の中には、「都市はオンリーワンの地域ブランドの確立を」との提言があります。少し引 用させていただきますと、今日、地域ブランドの確立を進める地方自治体がふえている。しかしなが ら、この中には、地域ブランドが目的化している自治体が少なくないという。地域ブランドはあくまで も手段であり、目的ではない。また、都市は、他と明確な違いがあるオンリーワンの地域ブランドを創 出していくことが求められる。他との違いがつくれずに同じ市場や層を対象としてしまうと、都市間競 争が一層激化してしまうとのことです。私は、この報告書を読み、倉敷市の確立する地域ブランドは、 地理的位置づけや気候風土、歴史や伝統にはぐくまれた倉敷ならではのオンリーワンブランドでなけれ ばならないと感じました。 　話は少し変わりますが、３月６日の山陽新聞に、高速道路交流推進財団が主催した第６回「観光資源 活用トータルプラン」において、児島商工会議所の提案したプランが最優秀賞に選出され、3,000万円 の計画実施支援金が交付されるとの記事が掲載されました。この事業は、地域の観光振興及び活性化を 促し、ひいては観光立国の実現に寄与することを目的にしているとのことですが、倉敷市の地域ブラン ド戦略にも大きく反映することができるのではないかと考えております。市長さんは、倉敷市の地域ブ ランド戦略についてどのようなお考えをお持ちで、どのように推進していかれるのでしょうか。お聞か せください。 　次に、産学官連携の推進についてお伺いいたします。 　２月21日から26日まで、倉敷市立美術館において倉敷市立短期大学服飾美術学科の卒業作品展が開催 されました。また、２月28日から３月４日までは、倉敷ファッションセンターで倉敷市立短期大学によ る産学共同研究作品展として、「綿織物の新しい活用と挑戦」との研究成果の発表展示が行われまし 私 会場 を運び 学生 作 究成 を勉強 だ ま が どちら 会場 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/25 た。私は両会場に足を運び、学生さんの作品や研究成果を勉強させていただきましたが、どちらの会場 にも地域に根差した短期大学の熱い思いを感じることができました。私はかねてより、繊維産業振興の ためにもっと市立短期大学を活用すべきと考えておりますが、市長さんはどのようにお考えでしょう か。お聞かせください。 　次に、質問事項の４番目、瀬戸内海観光の振興についてお伺いいたします。 　去る３月３日玉野市において、公明党の主催する瀬戸内海フォーラムが開催され、瀬戸内沿岸の各県 から300名を超える方々が参集いたしました。フォーラムでは、国土交通省港湾局長の山縣　信彦氏が 「港湾を生かした瀬戸内海活性化について」、また瀬戸内国際芸術祭総合ディレクターの北川　フラム 氏が「瀬戸内海地域の振興、離島の活性化について」との講演を行い、瀬戸内海のすばらしさを生かし た文化、歴史、芸術、観光、産業などの取り組みの推進と発信について学ぶとともに、改めて瀬戸内海 は世界第一級の観光資源であるとの再認識をいたしました。 　各県の参加者と意見交換する中で、倉敷市においても、瀬戸内海の景観と瀬戸大橋の雄大さを満喫す るクルージング観光などを組み入れた滞在型の商品開発に取り組む必要があると強く感じました。これ から瀬戸大橋開通25周年、瀬戸内海国立公園制定80周年などを迎えるわけですが、魅力的な商品の情報 発信が必要と考えます。クルージング観光について、当局の考えをお聞かせください。 　次に、鷲羽山展望台周辺整備事業についてお伺いいたします。 　先ほども述べましたが、平成25年は瀬戸大橋開通25周年、平成26年は瀬戸内海国立公園制定80周年と なります。この80周年に向けてどのように整備を推進していかれるのでしょうか。お聞かせください。 　最後に、鷲羽山ユースホステルについてお伺いいたします。 　行財政改革プラン2011で施設運営方針の見直しとされていた鷲羽山ユースホステルの指定管理者の指 定議案が、第60号として提案されております。行財政改革プランでは、平成23年度中に今後の方針を決 定しますとありますが、どのような方針が決定されたのでしょうか。お聞かせください。 　また先日、鷲羽山ユースホステルを訪問しましたが、観光地の宿泊施設でありながら、立入禁止の工 事用コーンや階段の通行禁止など、いわゆる荒れた状態となっていると感じました。執行部の方々は現 状を認識した上で、この指定管理者の指定議案を提出されているのでしょうか。私は非常に疑問に感じ られました。鷲羽山ユースホステルは、目の前に松島や櫃石島と瀬戸大橋を間近に眺望でき、大浜海水 浴場に隣接している、磨けば光る施設だと考えております。早急な周辺整備が必要と考えますが、いか がでしょうか。対応をお聞かせください。 　以上で質問を終わります。市の未来を明るくする積極的な答弁を期待申し上げます。（拍手） P.303 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.304 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、吉田　徹議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　私からは、市民協働の推進についてということにつきまして、まずお答えを申し上げます。 　市民協働の推進ということで、倉敷市では、平成19年度に「倉敷市協働の指針」を策定しまして、ま ちづくりを進めているところでございます。この倉敷市協働の指針におきましては協働を、市民、自治 会・ボランティア・ＮＰＯ法人などの市民公益活動団体及び事業者の皆さんなど、そして行政が、お互 いに共通する目的の実現や地域課題解決のために、それぞれの資源や特性を生かしまして、役割と責任 を分担しながら、ともに協力し合っていくことというふうに定義をされております。 　倉敷市におけます協働に係る取り組みといたしましては、現状では、市民公益活動団体と行政が協働 で実施をします市民企画提案事業、道路や水路など身近な公共空間などの環境美化に取り組んでいただ いております「アダプト・プログラム事業」などの協働事業を実施しておりますほか、市民の皆様と職 員の協働に対する意識啓発を図っていきますまちづくり人材養成講座を開催しているところでございま す。第六次総合計画におきまして、今後の市民協働の進め方につきましては、ボランティアやＮＰＯの 皆さんなどの自律的かつ公益的な活動を促進していくとしておりまして、協働のルールづくりを進め、 ＮＰＯが主体的にかかわっていただくこととあわせて、市役所の庁内の協働推進体制をさらに進めるこ とによって、行政と市民の皆様とで双方が公共的に社会を支えていく「支え合いと活気のある社会」を 実現していくということが第六次総合計画におけます目標となっております。 　その中におきまして、御質問の中で、市役所の中の推進体制がどうなっているのかという御質問もい ただいております。 　市のほうにおきましては、平成20年10月から市役所の職員の協働に対する意識の向上を図るととも に、市民公益活動団体等と行政との協働推進をするということのため、全庁の各課に協働推進員、そし て各局や支所のほうに協働調整員を配置いたしております。合計で現在157名を配置しておりまして、 これらの職員に対しまして、年２回外部講師を招きまして、協働によるまちづくりの研修を行っている ところでございます。また、市民の皆様に対しまして、先ほど申し上げましたまちづくり人材養成講座 について、職員も参加をしてもらうようにいたしておりまして、徐々に職員の協働に対する意識も上が ってきているかと思っておりますが、まだ機運が非常に高まっているという段階までには行っていない かと思っております。 　平成24年度の予算におきまして、このまちづくり人材養成講座からさらに一歩進めまして、市民の皆 様と行政とで、双方で例えば地域の課題、また行政の課題などについて、どうやったら解決していける かということを話し合ったりしていただくような場となるまちづくりサロンの開催などを行っていきた いと思っております。このような場を通じまして市民協働の意識の醸成、また今後の市民協働のルール づくりにつきまして、検討をしていってもらいたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し上げ ます。 　もう一点、地域経済の活性化につきまして、産業振興ビジョンの策定について御答弁を申し上げま す。 　倉敷市の第六次総合計画におきまして、商工業や農林水産業の持続的発展を図り産業力を強化する。 ま 地域 根差 商店街 活性化を ど施策 推進を 載 ござ ます 昨年 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/25 また、地域に根差した商店街の活性化を図るなど施策の推進を記載しているところでございます。昨年 度、第六次総合計画が策定をされました後、市内の企業におきましても、リーマン・ショックや円高、 また海外への企業の円高による移転など厳しい状況にあるわけでございますが、一方で、この第六次総 合計画の策定後におきましても、水島コンビナートが国際バルク戦略港湾に指定をされましたり、また 昨年末には総合特区に指定をされましたり、また先ほどお話の中にもありましたように、例えば児島の 商工会議所さんが全国的な最優秀賞をとられるなど、いろいろな活動が起こってきていると思っており ます。 　倉敷市といたしましては、地域経済が元気で、人が集まる町を目指して頑張ってまいりたいと思って おりまして、この総合計画策定後に新たな状況なども踏まえまして、議員さん御提言の産業振興ビジョ ンの策定につきましては、将来の地域経済の目指すべき方向性の体系化、また市民の皆様や企業の皆様 に、例えば市がどういう企業支援であるとか、一緒に行っていけるような仕組みがあるかということな どをお示ししていく、大きな一つの方法になるのではないかと思っております。この産業振興ビジョン の策定につきましては、今後検討を進めていきたいというふうに思っておりますので、よろしくお願い を申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.305 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　淺野総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇） P.305 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君） ◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。 　まず、職員定数の考え方についてでございますが、倉敷市職員定数条例では、任命権者ごとに職員数 の最大限度を定数として定めております。前回の改正から期間が経過し、職員の実数と定数の間に大き な差が生じており、定数条例の改正が必要と考えました。現在、行財政改革プラン2011において、平成 22年４月から平成27年４月までの５年間で職員数を200人削減する定員の適正化を実施中であります。 このため、平成22年４月に目標を達成した第２次定員適正化計画実施後の職員実数を基準として、定数 条例の改正議案を提出させていただいているものです。また、条例で定数を定める根拠となる地方自治 法等の規定では、任命者ごとの定数を定めることとなっております。定数の範囲内で任命者ごとに、当 該年度における組織改正内容、各実施事業の優先度、緊急性等を考慮しながら各部局に適正な人員を配 置し、柔軟な業務執行体制を確保する方針としております。 　次に、市民協働の推進についてのうち、市民協働の推進方針についてでございますが、倉敷市におい て、元気で活力のあるまちづくりを進めるためには、市民の皆様との対話、連携がさまざまな分野でま すます重要になるものと認識しております。そのために、まず市全体の政策や取り組みを踏まえつつ、 各部署の事業を把握し、協働を推進できる組織づくりが必要であるとの結論に至り、このたび企画財政 局に市民協働推進部を新たに設置することといたしました。 　新たな部では、市民活動推進課と市民広聴課を所管することとしております。これは、２つの課の業 務が市民の皆様と密接なつながりがあることから、同じ部に配置することで、市民の皆様からの御意見 をお聞きし、一層市政に生かしていきながら協働を推進してまいりたいと考えているものです。また、 お互い連携を強めることで、まちづくりに向けた方向性を明確に定めることができ、市民の皆様と行政 が相互の理解を深め、パートナーとして協働のまちづくりを推進していけるものと考えております。今 後は、部内の連絡調整などが円滑・効果的に機能するよう人員の配置を初め、部全体の体制整備を図っ てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。 P.306 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。 　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇） P.306 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君） ◎企画財政局長（堀尾淳治君）　行財政改革の推進についてのうち、構想実現計画2012についてでござ いますが、この計画は、倉敷市第六次総合計画基本構想に位置づけた「めざすまちの姿」を実現するた めに実施する事業を明らかにした施策別プランと、市長公約を総合計画と連動させた市長公約関連プラ ンで構成し、毎年度見直しを行っていくこととしております。構想実現計画2011は昨年３月に公表をい たしましたが、2012年版につきましては、市長選挙の関係から、政策的な予算が６月以降の補正予算に 肉づけをされること、また新たな市長公約を盛り込んだ市長公約関連プランとするため、市長選挙後に 計画を策定する予定としております。策定に当たりましては、各施策ごとに掲げております重点事業に つきまして、市議会や市民の皆様の一層の御理解と御協力がいただけますよう、現状の事業の全体概要 の説明に加えまして、本年度分の具体的な取り組み内容や目標も記載するなど、充実を図ってまいりた いと考えております。 　なお、御提言の石川県七尾市の部長マニフェストにつきましては、その実施効果として、目標の明確 化によるマネジメント意識の向上や、組織としての一体感の向上による業務の効果的かつ効率的な遂 行、また公表による市民の皆様へのわかりやすい説明などが考えられます。そこで、七尾市を初め同様 の取り組みをされている他市の実施状況、成果及び課題などについて、まずは調査したいと考えており ますので、よろしくお願いいたします。 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/25 P.306 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.306 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　５項目につきましてお答えをいたします。 　まず、地域経済の活性化についてのうち、地域ブランド戦略の推進についてでございますが、本市は 文化観光都市として、全国的にも都市イメージとして高いものがあり、各地域には個性と魅力あふれる 特産品や歴史的建造物、祭りや文化、伝統工芸などといった豊かな地域資源が息づいております。この 個性と魅力を広く市民の皆様と共有し、より効果的な発信を図るため、今年度、特産品等地域資源発掘 調査事業を実施したところであります。この中でさまざまな地域の特産品が発掘され、現在取りまとめ 中であります。来年度は、さらに調査を進めるとともに、効果的な情報発信の方法についても、検討す るための予算をお願いいたしております。また、市内の各種団体におかれましても、本市の個性と魅力 を積極的に発信されているところであります。今後も、倉敷ならではの個性と魅力を生かし、関係団体 と連携しながらその魅力をさらに磨き、発信してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい たします。 　続きまして、産学官連携の推進についてでございますが、本市には、大学、短大などの教育研究機関 が多くありまして、地域の産業界の課題解決に協力を得られやすい環境にあると思います。平成23年度 においては緊急雇用創出事業を活用し、産学連携を促すパイロット事業といたしまして、川崎医療福祉 大学及び岡山県立大学とかそれぞれに市内企業と連携をして、高齢者用紙芝居や舞台用コスチュームの 試作品開発を行ったところであります。また、市立短期大学の服飾美術学科においては、平成16年より 毎年繊維関連企業との共同研究に取り組んでおり、今年度は綿布製造企業との連携による綿布の活用方 法の研究を行っております。今後とも、がんばる中小企業応援事業費補助金などの研究開発の支援制度 や、倉敷ファッションセンター、児島産業振興センターを活用いたしまして、市立短期大学を初めとす る地域の大学などと市内の企業とのマッチングを行うことにより、産学官連携の推進に努めてまいりた いと思います。 　次に、瀬戸内海観光の推進についてのうち、クルージング観光についてでございますが、昨年、本市 と倉敷観光コンベンションビューローの働きかけで、瀬戸大橋観光船協会が「水島コンビナート夜景と 瀬戸内の夕陽クルージング」を実施したところ、４日間で355名の集客となり、大好評を博しました。 来年度につきましても、夏休みの運航など拡大して実施すると伺っております。また、児島商工会議 所、玉島商工会議所と倉敷観光コンベンションビューロー、本市で構成する産業観光ツアー連携委員会 において、昨年に引き続き企画したクルージングを組み込んだ２本のバスツアーは満席となっており、 瀬戸内クルーズの人気は近年高まっております。今後も、産業観光ツアー連携委員会や運航事業者、宿 泊施設等の地元の皆様と、産業観光ツアーや宿泊をセットにしたプランを作成し、商品造成につながる よう旅行会社に情報提供してまいりたいと考えております。 　続きまして、鷲羽山展望台周辺整備事業についてでございますが、鷲羽山展望台周辺整備基本計画に 基づきまして、本年度展望台下のロータリー部分を駐車場に整備したほか、階段の改修を実施しており ます。整備区域の一部は国指定の名勝地域になっているため、本年２月に名勝下津井鷲羽山保存管理計 画審議会に保存管理計画の策定を諮問したところであります。この保存管理計画は、名勝地域内での再 整備と文化財の保存等を調整することを目的として、平成24年度中の策定を予定しております。鷲羽山 は、日本初の国立公園として指定されて、平成26年には80周年を迎えることもありますので、鷲羽山の 魅力をさらに高めるためにも、名勝地域にかからない部分につきましては、引き続き大駐車場等を中心 に、実施可能なところから整備したいと考えております。また、名勝地域内につきましては、保存管理 計画の策定後、順次計画的に整備してまいりたいと考えております。 　最後に、鷲羽山ユースホステルについてでございますが、ユースホステルにつきましては、周辺整備 が進行中であること、地元では風の道を活用したレンタサイクル等による誘客に取り組まれていること などを総合的に検討し、平成24年度以降も指定管理者による運営を予定しております。駐車場や階段な どは、国立公園内であるため、自然の風合いを生かしたつくりとなっておりますが、老朽化が進んでお り、敷地内の樹木の剪定とともに整備が必要な部分もあります。これからも宿泊客の皆様に安全・安 心・快適に御利用していただくための改修等につきましては、国立公園内であることや保安林の規制が ありますので、監督官庁と十分協議してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま す。 P.308 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　16番　吉田　徹議員。 　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇） P.308 ◆質問 １６番（吉⽥徹君） ◆１６番（吉田徹君）　何点か再質問と要望を行いたいと思います。 　まず第１点目が、行財政改革についてのうち、職員定数の考え方について、もう少しお聞かせ願いた いので、質問をさせていただきます。 　適正な職員数、このことについて、どのように考えているのかというようなことにつきまして御質問 をさせていただきました。また、この平成23年の６月議会におきまして、この職員定数の関係の質問を いたしましたときに、総務局長さんからは、本来、正規職員が担うべき業務、補完的に正規職員以外が 担うことができる業務を精査するとともに、法令等を遵守し、適正な職員配置のもとに適正な運営を図 ることができるように、定数外職員活用の指針の策定を進めてまいりたいというような答弁をいただい たところでございます。こちらの行財政改革プラン2011の中にも、平成23年度中に定数外職員活用の指 針 決定す 書 れ お ますが 辺 が まだ れ お ま ま 皆 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/25 針について決定すると書かれておりますが、その辺のところがいまだに示されておりません。また、皆 様にお配りをいたしました広報くらしきでございますが、そこの②の「部門別職員数の状況と主な増減 理由」というところの主な増減理由が、いわゆる定数外職員の活用により削減をしているんだというよ うな記載になっているわけでございます。この辺のところを明確に説明していただく必要があると思い ますので、再度答弁を求めたいと思います。 　また、先ほど定数の考え方は、各任命権者ごとにというようなことを言われておりましたが、ここに 部門別の職員数という形が、一般行政部門、特別行政部門、公営企業等会計部門というような形で表記 をされております。私は、この分け方によって、定数がそれぞれどれぐらいになるのかなということを 算定しようとしてみましたけれども、現在の職員の定数条例では、この一般行政部門、特別行政部門、 公営企業等会計部門については明確に分けることができないと思います。というのが、病院部門が一般 市長部局になっているから、この分け方は無理だと考えておるわけでございます。市民に対して、この ように広報をしていって知っていただきたい情報発信、それから説明責任を果たしていくという一環で 広報くらしきを発行しているのだろうと思いますので、その辺の条例定数と現状、このようなことも明 確にしていく必要があるのではないかと思いますので、その辺の考え方につきまして再度答弁をお願い いたします。 　それから、市民活動の推進方針についてのうち、市民協働推進部を設置するのは非常にいいことだけ れども、局長とか部長とか課長ですね、この辺のところがばらばらになるのではないかとの質問に対し まして、部全体の整備を図ってまいりたいという中に、配置のことも検討してみようというようなお考 えはあるのでしょうか。その辺のところをお聞かせいただければと思います。 　それから再度、これは要望ですけれども、鷲羽山ユースホステルについてでございますが、これは要 望なんですが、質問の中でも述べました大浜海水浴場という、すばらしい海水浴場がユースホステルの すぐそばにございます。海水浴場観光ガイドというような民間のホームページなんかを見ますと、この 海水浴場へ行くためには、市が管理する久須美鼻駐車場を利用してくださいというような掲載が出てお り、問い合わせ先が倉敷市というような形になっております。しかし、この駐車場にとめて大浜海水浴 場に行くのは、私は、現状では無理だと考えておりますというか、現状を確認しましたら無理だったと 思います。したがいまして、このユースホステル、観光産業であるとか、先ほど保安林とか、それから ここへ行く道路であるとか、海岸であるとか、海水浴場、その辺のところをトータル的に管理をしてお られます、管轄しております河田副市長さんに現場をしっかりと見ていただきまして、しっかりとした 対応をお願いしたいと、要望をさせていただいておきます。 　以上で再質問を終わります。 P.309 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　三宅副市長。 　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　三宅　英邦君　　登壇） P.309 ◎答弁 副市⻑（三宅英邦君） ◎副市長（三宅英邦君）　人員、定員の関係で再質問をいただきました。 　その１つに、広報くらしきで発表しております一般行政部門と特別行政部門、公営企業等会計部門に 分けて、現状の人員を配置しておるということで、これが任命権者ごとに定数条例で定めておる人員と 合っていないんで、わかりにくいということでございますが、申しわけないんですが、これは行政組織 上、定員管理を総務省が行っております全国比較の中で見ていくときに必要な分類をやっておるもので ございまして、これと条例定数は確かに一致いたしておりません。それと別々の用途でやっております ので、確かに議員おっしゃいますように、条例定数との関係でこの表を見ておりますと、数がわかりに くいという点はございますが、これは法制度上の分類でございますので、御容赦願いたいと思います。 　それから、市民協働推進につきまして再質問いただきました。 　新しい市民協働推進部の部署が、現状分かれておるわけでございますが、一つの部で数十人単位の出 先なり分かれた部署を管理していくといいますのは、これは部長のマネジメントの一つでございまし て、これができないようではいけませんので、ちゃんと会議をやるなり、呼んで説明を聞くなり、みず からが見守るなりして、しっかりと管理をしてやっていただきたいというふうに思っておりますので、 よろしくお願いいたします。 P.310 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午前１１時５５分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議 P.310 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　続いて、26番　浜口　祐次議員。 　　　　　　　　　　　　（26番　　浜口　祐次君　　登壇） ◆ 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/25 P.310 ◆質問 ２６番（浜⼝祐次君） ◆２６番（浜口祐次君）　（拍手）新政クラブの浜口でございます。 　今回は、３点ほど質問通告をさせていただいております。順次質問を行いますが、その前に、質問の 少し根拠等も含めまして、説明をさせていただきたいと思います。 　まず初めに、現在、国会の場で社会保障と税の一体改革の議論が進められております。この背景に は、ふえ続ける社会保障費の財源を確保しなければならないという、差し迫った課題があるからだと私 は思っております。しかし、この議論に対します世論の反応はどうかといいますと、賛成、反対が入り まじっている状況のようですが、消費税の引き上げには、どちらかといえば反対の声が強いように思わ れます。私は、その中で特に注目をした意見として、「増税については、一定の理解はするが、増税だ けでなく無駄を省く、そういう姿勢が見えない。だから納得できないんだ」という、そういう意見がご ざいました。私も、この意見に同じ考えを持っております。 　一方、地方自治体におきましても、国と同様に、医療や介護、子育て、生活保護等の社会保障費の関 連経費がふえ続けております。少子・高齢化が今後さらに進むことを考えますと、これらの社会保障費 というものは、今後も増加することが確実ではないでしょうか。そうしたことからも、国だけでなく地 方自治体におきましても、対策を検討する必要がある、そういうことではないだろうかと思っておりま す。 　ところで、さきの代表質問並びに一般質問におきまして、消費税率の引き上げが行われた場合に倉敷 市への影響について、質疑がございました。その答弁では、倉敷市にも一定額が交付されることにな る。ただ、現在の仕組みでは、地方交付税が減額されることになることから、実質的には変わらない可 能性があるという内容が示されました。市としては当然国に対して、別途財源で交付されるように要望 していくことになると思いますが、国の財政状況から考えれば、相当高いハードルになるんではないか と思われます。したがって、ふえ続ける社会保障費の財源を確保するということについて、市長を初め 財政当局としては本当に頭の痛いことだと、そのように思っております。 　私は、これらに対応するためには歳出の見直し、削減しかないのではないかと思っております。これ までも幾度となくこの場で執行部の考え方をただしてきましたが、この考え方は現在も変わっておりま せん。したがって、今回もこれまでと同様に、歳出予算の内容について少し確認しながら、今後の財政 運営として、歳出の削減を図る対応策を提起したいと思っております。少しでも歳入に見合った歳出予 算の編成にできればと思っておりますので、よろしくお願い申し上げたいと思います。 　それでは、具体的な質問に入らせていただきます。 　まず１点目は、平成24年度の骨格予算についてでございます。 　今回示されております平成24年度一般会計の当初予算は、市長選との関係から骨格予算となっており ますが、歳出予算総額が、４年前の骨格予算と比較しますと大幅に増加となっております。具体的に は、総額で186億円増加しております。しかし、歳入を見ますと、市税収入が75億円の減少、諸収入が 47億円の減少、合わせて122億円。いわゆる自主財源が大幅に落ち込んでおります。その分、地方交付 税や国庫支出金、市債等がふえているわけですが、歳出総額が186億円ふえた予算編成で、本当に大丈 夫なのか、私は問題意識を持っておりますので、そうしたことから、以下の３点について質問を行いま す。 　まず１点目は、歳出総額が増加している要因は何かということを、特徴点を上げて説明をいただきた いと思います。 　次に、２点目は、今回は骨格予算のため、政策的事項の予算が含まれていないことになりますが、６ 月以降の補正予算における財源、これをどのようにお考えになっておられるのか、お聞かせください。 特に、市税収入が４年前との比較で大幅に減少していること。またその一方で、地方交付税や国庫支出 金が大幅に増加している関係から考えますと、残されているのは財政調整基金しか考えられないのでは ないか、そのように思われますが、ほかに財源に当てがあるのか、見解をお聞かせいただきたいと思い ます。 　次に、この項３点目は、これまでも財源を捻出するために行財政改革等を推進してきておるわけです が、私は歳出の増加に追いついていないのではないかと考えています。したがって、再度、事務事業全 般の総見直しを行うべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。この点についての見解をお聞か せいただきたいと思います。 　続いて、２項目めの歳出構造の見直しについてでございます。ここでは、昨今大幅に増加を続けてお ります歳出項目の中から、医療・介護の関係と障がい者福祉の関係について、それぞれ質問させていた だきます。 　まず初めに、医療・介護の関係経費の増加にどう対応していくのかについてですが、中でも後期高齢 者医療広域連合事業への負担金や国民健康保険事業特別会計、介護保険事業特別会計の繰出金が、いず れも毎年増加しております。その結果として、倉敷市の財政を年々圧迫しているということが言えると 思います。これらは国の制度に基づく関係から、やむを得ないという見方がありますが、市の判断、裁 量で対応している分もあると思っていますので、以下の３点について質問させていただきます。 　まず１点目は、負担金や拠出金が増加している要因、背景をどのように見ておられるのか、お聞かせ いただきたいと思います。２点目は、それぞれの今後の見通しをどのように見ているのか、あわせて増 加を抑制することが本当にできないのかどうか、見解をお聞かせいただきたいと思います。３点目は、 現在国では、社会保障関係経費の増加に増税で対応しようとしておりますが、増税に頼るだけでなく、 私は、医療・介護関係の関連施策の見直しが必要ではないかと考えていますので、この点についてどの ようにお考えか、答弁を求めたいと思います。 　特に、３点目の関連施策の見直しについてですが、医療や介護費用を抑制するために、市ではこれま でも各種の予防事業や健診事業の充実に努めてきております。しかし、結果としてどのような成果があ るのか、なかなかわかりません。予防事業や健診事業も行いながら、最終的に医療費や介護費も負担す る。これでは、経費がふえ続けるのも当然ではないでしょうか。関連施策・事業の再評価を行い、事業 の絞り込みによる財源確保も図るべきではないかと考えますが、見解をお聞かせいただきたいと思いま す。 　参考に、一般会計からの負担金、繰出金を４年前の骨格予算との比較でしてみますと、当初予算ベー スでございますが、後期高齢者医療広域連合への負担金が11億円、国民健康保険事業への繰出金が２億 円、介護保険事業特別会計への繰出金が８億円、いずれも増加しております。合計で21億円、毎年約５ 億円ずつふえていることになります。市としても、これらの実態を踏まえて、随時、負担割合や保険料 率 直 を行 も 防事業 健診事業 ど 当該事業費 増加抑制を 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/25 率の見直しを行うとともに、予防事業、健診事業などにより、当該事業費への増加抑制を図ってきてい るということでございますが、増加傾向はとまっておりません。これまでも、財源を捻出するために行 革による経費削減を中心として、投資的経費の圧縮、さらには市債発行額の増額、積立金の取り崩し 等々、あらゆる手段を講じてきておりますが、市の財政状況はどうでしょうか。好転することなく、状 況は悪化の一途をたどっていると言えるのではないでしょうか。 　加えて、さきの代表質問でも三村議員のほうから触れられておりました今後の人口推計を見てみます と、総人口が減少する中で、65歳以上の老年人口は増加します。逆に15歳から64歳までの生産労働人口 は、減少することが確実視されております。高齢者１人を生産者１人が支えるときが、50年後にはやっ てくるということが言われておりますし、現在でも３人で１人を支えているという状況ですので、もう あれもこれもということは、もう既に無理な状況ではないでしょうか。私はこの点を強く感じておりま して、一歩踏み込んだ対応が必要と考えています。ぜひ関係部門が連携して対応を検討してほしいと思 っておりますので、そのことをつけ加えまして、先ほどの質問に対する御答弁をお願いしたいと思いま す。 　次に、この項２点目は、障がい者を対象とした地域生活支援事業や介護給付事業、訓練等給付費関係 の諸経費が年々増加しております。その背景と今後の対応について確認するため、以下の２点について 質問をさせていただきます。 　まず１点目は、それぞれの経費が増加している要因、背景は何かということ。あわせて、今後の見通 しをどのように見ておられるのか、お聞かせいただきたいと思います。次に２点目は、財政状況が年々 厳しくなっていることは、先ほど来より申し上げておりましたが、その関係から障がい者を対象とした 各種事業の再評価も必要になるのではないかと考えますが、この点をどのように見ておられるのか、お 聞かせください。 　私は、障がい者への支援は不可欠であり、今後も各種事業を継続していく必要があると考えておりま すが、関係経費が増加していることも事実として認識しておかなければなりません。ちなみに障がい者 を対象とした関係経費ですが、５年前と比較してみますと、地域生活支援事業が１億2,000万円、介護 給付事業費が８億円、訓練等給付費が６億2,000万円、それぞれ増加しております。５年間で合計15億 4,000万円の増加となっております。ここでも、毎年５億円ずつ増加しているということになろうかと 思います。その背景には自立支援法との関係が大きいと考えますが、先ほどから触れておりますよう に、社会保障費がふえ続けている状況から、今後、障がい者を対象とした各種事業にも影響してくるの ではないかと思っております。この点を踏まえて御答弁をお願いしたいと思います。 　次に、３項目めの生活扶助給付事業について質問をさせていただきます。この生活扶助給付事業です が、ふえ続ける社会保障費関係の大きな要素になっておりまして、この点につきまして質問をさせてい ただきます。 　この生活保護制度に基づく保護世帯、人数が増加していることは皆さんよく御承知のことだと思いま す。全国的に見ましても、特に都市部では増加の一途にあるということで、現在、国において対策が検 討されております。ここ倉敷市におきましても、対象者の増加がとまっておりません。また、その増加 傾向は、リーマン・ショック以降急激にふえております関係から、市としても日常の対応に追われてい るのが現状だと思います。ただ、私はこれまでの推移から見まして、抜本的な対策が必要ではないかと 考えております関係で、以下の４点につきまして質問を行いたいと思います。 　まず１点目は、平成23年度の給付世帯数、人数がどうなっているのか、また平成24年度の予測はどう なっているのか、お聞かせください。 　次に、２点目は、世帯類型別で見た場合の状況はどうかということでございます。具体的には、高齢 者世帯、母子世帯、傷病・障がい者世帯、その他の世帯の４分類ですが、それぞれの実績はどうなって いるのか、お答えをいただきたいと思います。 　次に、３点目は、これまで市の窓口対応で、特に注視しておりました就労支援についてでございます が、この就労支援の結果として、就労につながった人の数はどうなのかについてお伺いしたいと思いま す。また、あわせまして、これまでの市の対応をどのように評価しているのか、お聞かせいただきたい と思います。 　４点目は、増加傾向がとまらない状況を踏まえ、私は関係部門連絡会等の体制整備を行い、抜本的対 策を検討する必要があるのではないかと考えておりますが、いかがでしょうか。この点についても見解 をお聞かせいただきたいと思います。 　議長のお許しを得て、お手元に参考資料を配付させていただいております。ごらんいただければと思 います。資料の上段は、全国的な推移でございます。下段は、倉敷市の推移でございます。この資料か ら平成20年に発生しましたリーマン・ショックにより、急激にこの２～３年ふえておるということがわ かると思いますが、もう一つ注視しておりますのは、平成10年以降、増加傾向がずっと続いているとい うことでございます。歯どめがかかっていないということになります。この右肩上がりの増加から見 て、対策が不十分ではないでしょうか。そのように感じております。 　倉敷市としましても、これまで窓口対応を初め、ハローワークと連携した自立就労支援や医療費の適 正化、適正支給の確保、ケースワーク業務の体制見直し等々、所管部署として頑張ってきている、その ように受けとめをしておりますが、先ほど示しました資料の状況では、やはり問題と言わざるを得ませ ん。確かに、一口で就労支援と言いましても簡単ではなく、景気動向に左右されるということ、そうい ったことが大きいとは認識をしておりますが、だからと言って、それをそのままほうっておくというこ とにはならないと思います。所管部署に任せるだけでなく、関連部門も含めた体制整備を図って、この 生活扶助給付事業に対応すべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。その点を含め、先ほどの 質問にお答えいただきたいと思います。 　質問は以上でございますが、最後に私が感じていることを少し述べさせていただきたいと思います。 　１つは、社会保障費がふえ続けているということを、どう見るかということでございます。このふえ 続けるという状況に対して、問題意識を強く持つべきではないでしょうか。そのように思っておりま す。景気は右肩上がりでよくなるというのは、大変喜ばしいことではありますが、財政支出が右肩上が りでふえ続けるということは、やはり問題でございます。制度だから仕方がないということでは済まさ れないと思っております。みんなで解決策を考えていく、その姿勢を持つべきだと思っておりますが、 いかがでしょうか。 　２つ目は、自己責任、自己負担のあり方を考える必要があるということでございます。特に医療費の 関係について、これは支出がどんどん増加の一途でございます。生活保護におけます医療費負担という ものは、生活費よりも大きくなっております。子ども医療費もしかりだと考えます。制度として運用を 始 れば 拠出額 歯ど を が大変難 ます を 実が突 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/25 始めれば、拠出額に歯どめをかけるということが大変難しくなると思います。そのことを現実が突きつ けていると、そのように思っております。私は、自己責任、自己負担の考え方が問われているのではな いか、そのように思っておりますが、いかがでしょうか。ぜひ市長を初め執行部の皆さんが一緒になっ て考えてみてほしいなと、そのことを最後にお伝えをさせていただいて、私の発言とさせていただきま す。どうもありがとうございました。（拍手） P.315 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.315 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、浜口　祐次議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　私からは、平成24年度の予算につきまして御答弁を申し上げたいと思います。 　まず、その歳出予算総額が増加をしている理由につきまして、要因は何かという御質問でございまし た。 　前回の平成20年度の骨格予算と比較をいたしますと、今回の予算におきましては、総額で186億円の 増額となっております。その内容の主なものといたしましては、扶助費が前回が約290億円、今回が約 425億円と、135億円扶助費が増加をいたしておりますのが大きな原因でございます。内訳につきまして は、生活保護など生活扶助給付事業が約39億円の増加、障がい者自立支援関係給付費が約21億円増加、 そして国の政策によります子供のための手当の増加が約49億円というのが主なものでございます。ま た、同じく社会保障関係経費であります後期高齢者広域連合への負担金が約14億円、そして介護保険事 業会計への繰出金が約８億円の増加などをいたしております。そして、もう一つの原因といいますか、 要因が景気に対応するための、そして防災の対応を行っていくための建設事業費でございまして、平成 20年度が約97億円、今年度が約140億円と43億円増加をいたしておりますが、主なものといたしまして は、小・中学校の耐震化事業、また校舎等の建てかえの事業が合わせて22億円、また高梁川の新架橋の 建設事業が約21億円の増加ということになってございます。一方で、人件費につきましては約23億円減 額をいたしておりまして、これらを合わせまして合計で、前回と比べまして約186億円多い予算となっ てございます。 　そして、この６月以降の補正予算における財源はどうなるのかということでございますが、平成24年 度の当初予算は骨格予算として編成をいたしておりまして、今後の補正予算での財源の確保が必要であ ると考えておりまして、財政調整基金につきましては、取り崩しは、今回の平成24年度予算は行ってお りません。一方で、歳入につきましては、見込まれます市税、地方交付税などの通年分の見込みを計上 しているわけでございます。このため、今後の６月以降の予算ということになりますと、国県補助金の 積極的な導入を引き続き図っていきますとともに、財政調整基金を取り崩しての対応となると考えてお ります。 　最後に、事務事業全般の見直しについてはどうかということでございます。 　倉敷市といたしましては、第六次総合計画の実現のために、昨年１月に倉敷市行財政改革プラン2011 を策定しております。平成23年度からこのプランに基づきまして、業務の改革、財政構造改革、職員・ 市役所改革の３つの柱のもと、69の実施項目に取り組んでいるところでございまして、平成23年度から 平成27年度までの５年間の期間の中で、現在のところ、52億8,300万円の行革の実施効果額を目標とし て行っているところでございます。もちろん、これにあわせまして、さらなる内部管理経費の削減、ま たコストが低い代替手段の検討などを行っていきますことによりまして無駄を省く、そして投資対効果 を考えて効果を上げるということを念頭にいたしまして、不断の見直しを行いまして歳出削減に努めて まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.316 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　森脇保健福祉局参与。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇） P.316 ◎答弁 保健福祉局参与（森脇正⾏君） ◎保健福祉局参与（森脇正行君）　歳出構造の見直しについてのうち、医療・介護関係経費の増加にど う対応するのかについてでございますが、これらの負担金及び繰出金は、原則として国が定めた基準に よるものでございます。その内容につきましては、後期高齢者医療制度では、医療給付費の12分の１を 広域連合へ法定負担する費用が主なものであり、介護保険につきましても、介護給付費等の12.5％を法 定負担するものなどであります。また、国民健康保険におきましては、低所得者の保険料を軽減するた めの法定繰出金などであります。 　これらの医療・介護関係経費が増加している主な要因は、高齢化の進展や医療技術の高度化に伴うも のであり、今後においても、このような状況が続くものと考えられます。こうした費用の増加を抑制す るため、国民健康保険や後期高齢者医療制度においては生活習慣病の早期発見、または重症化予防のた めの健康診査事業などを、介護保険においては要介護状態にならないようにするための予防事業などを さらに進めていくとともに、市民の健康を守る保険制度を維持しながら、今後どのような対策がとれる のか、関係部署と連携しながら検討してまいりたいと考えております。 　このような状況の中、国においては、医療・介護などの社会保障制度を持続可能なものとするため、 社会保障と税の一体改革において、さまざまな検討がなされているところでございます。本市といたし ま 動向を注視す も 持続 能 療 介護保険制度 望 ま 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/25 ましては、国の動向を注視するとともに、持続可能な医療・介護保険制度となるよう国に要望してまい りたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.317 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.317 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　初めに、歳出構造の見直しについてのうち、障がい者関係経費の増加 要因と今後の対応についてでございますが、本市の身体障がい者手帳の所持者数は年々増加傾向にあ り、さらに障がい者の高齢化や重症化が進行しております。また、平成18年10月の障害者自立支援法の 施行後、障がい福祉サービスの利用料の原則１割負担に対する批判を受け、利用者負担の軽減策や介護 従事者の処遇改善のための報酬単価の改定が実施されてまいりました。さらに平成22年度は、低所得者 層に対する介護給付費や訓練等給付費に係る利用料の原則無料化によって、サービスの利用が進み、こ れらのことから経費が増加しているものと考えております。 　本市では、現在策定中の第３期倉敷市障がい福祉計画において、前期計画期間中の福祉サービス等の 利用実績やサービスニーズの動向等を踏まえながら、平成26年度までに達成すべきサービス見込み量と その供給体制の確保と事業実施のための方策を定めているところでございます。また、国においては障 害者自立支援法を改正し、障害者総合支援法を平成25年４月から施行することとしており、各種事業の 再評価につきましては、今後国の動向を注視していく必要があると考えておりますので、よろしくお願 いいたします。 　次に、生活扶助給付事業についてのうち、生活保護世帯、人数の増加を抑制する対策が必要ではない かについてでございますが、本年２月１日現在の被保護者は4,782世帯、7,004人であります。平成20年 のリーマン・ショックを契機に、平成21年度13.0％、平成22年度13.4％と急激に増加してまいりました が、今年度の伸び率は6.1％となっております。特に昨年10月以降、保護世帯数、人数ともほとんど増 加しておらず、平成24年度においても急激な増加はないものと見込んでおります。 　世帯類型別の内訳では、今年度、高齢者世帯数約40％、母子世帯９％、傷病・障がい者世帯30％、そ の他世帯が21％ですが、このうち、離職に伴う働く世代が多くを占めるその他世帯の割合は、平成19年 度の12.7％のほぼ２倍となっております。このため、ケースワーカーによる指導・援助や就労支援相談 員による就労支援を行い、平成22年度は132名の方が、今年度は、２月末現在では136名の方が就労し、 自立しております。さらに今年度は、ハローワークとの間で福祉から就労支援事業に関する協定を結 び、就労意欲のある者に対して積極的な支援を行っているところであります。 　また、関係部門による連絡会議等についてでございますが、今回の生活保護世帯の急増は、雇用喪失 に伴う構造的なものであることから、本市のみでの対応には限界があると考えております。現在、備中 県民局管内のハローワーク、市の労働政策課、各福祉事務所による備中地域生活福祉・就労支援協議会 に参加し、対策について協議を行っているところであり、今後とも就労支援の強化に努めてまいりたい と考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.318 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　続いて、24番　斎藤　武次郎議員。 　　　　　　　　　　　　（24番　　斎藤　武次郎君　　登壇） P.318 ◆質問 ２４番（斎藤武次郎君） ◆２４番（斎藤武次郎君）　（拍手）青空市民クラブの斎藤　武次郎でございます。 　伊東市長は提案理由の説明の中で、倉敷市第六次総合計画及び行財政改革プラン2011に着実に取り組 んでいくためには、市民の皆様との協働によるまちづくりを一層進めていく必要があると述べられまし た。また、昨年12月14日にみずからが発表された「伊東かおり倉敷市長の今後のまちづくりに向けた政 策」でも、６つの視点の一つとして、行財政改革と市民協働のまちづくりを掲げられておられ、伊東市 長は市民協働を大変重視されておられると感じております。 　そこで、今回は市長の市民協働の定義と市民協働推進部を新設する意図、まちづくり人材養成事業に ついて質問する予定でありましたが、先ほど吉田議員から同様の質問がなされ、答弁がなされましたの で、割愛をさせていただきたいと思います。 　そこで、４点目のコミュニティ活動についてお尋ねをいたします。 　昨年３月11日の東日本大震災によって、私たちは多くのことに気づきました。その一つが、地域のき ずなの再生、地域の住民同士がつながりを持ち、支え合いや助け合いの関係が日ごろから構築されてい るコミュニティが、緊急時には特に必要だということであります。しかしながら、このようなコミュニ ティ活動の担い手の高齢化や後継者不足、また活動そのものへの関心の低下など、地域コミュニティの 再生に向けての課題は多いと感じています。今こそ東日本大震災の教訓として、きずな再生プロジェク トとも言うべき事業に取り組むべき絶好の時期であると思います。 　ところで、倉敷市の第六次総合計画の中では、心の豊かさや生活の質の向上を重視する成熟社会にあ っては、家庭はもとより、地域社会でともに助け合って暮らしていくことの大切さが改めて見直されて います。人の豊かさの中では、その豊かさの支えにもなるものとして、人と人とのつながり、そしてき ずなやぬくもりを感じながら「安全・安心」に暮らしていける環境をつくることが必要であり、子育て や高齢者・障がい者施策の充実、そして地域の安全など、さまざまな課題に対応していく上でも、とも に支え合い、助け合っていく町でありたいと思います。人と人が交流することによって新たな力、価値 を創造し続ける町でありたいと思います。「人の豊かさ」という言葉には、人を最大の資源としてとら 人を大切 人づ を行 人が豊 が豊 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/25 え、人を大切にし、人づくりを行っていくことによって、人が豊かになり、そして町が豊かになること につなげていきたいとの思いが込めていますと記されています。 　この第六次総合計画では、市民委員会を立ち上げ、これまでにない市民参加の手法がとられました。 そして総合計画を発表した後に、東日本大震災がありました。今改めて読み返しても、本当に大切にし なければならないことが記されていると、改めて評価をしたいと思います。 　さて、第六次総合計画の中で、倉敷市の「めざすまちの姿」として、町内会を初めコミュニティの中 で世代を超えて助け合って暮らしていると示されており、そこには市の施策として、市民みずからが地 域の課題を解決できるように支援をするとも示されております。また、市の施策を実施するための市の 基本方針としては、市民みずからが自主的に地域の課題解決に取り組むコミュニティ活動に対する支援 や、コミュニティ活動の拠点となる施設や設備に対する支援を行いますと記述されています。倉敷市 は、これを読むと、第六次総合計画においてはコミュニティについての本当に基本的な原則を提示して います。また、平成20年３月には「倉敷市協働の指針」を策定しておりますが、倉敷市においては現在 のところ、例えばコミュニティ振興指針のような、倉敷市は、コミュニティをどのように推進するとい う基本的な指針として示されたものがありません。 　さて、現在倉敷市には、コミュニティ協議会という組織があり、おおむね小学校区を単位に設置を目 指しており、現在、倉敷市内の45地域でコミュニティ協議会が構成をされ、活発な活動をされておられ ます。そのコミュニティ協議会の活動を支援するために、倉敷市コミュニティづくり推進事業として、 活動補助金が設定をされています。これはコミュニティ協議会の年間活動対象経費の50％以内を協議会 ごとの限度まで補助する補助金であります。年間活動経費の50％の補助金といえば、とても大きいもの と思いますが、一方では、残り50％はコミュニティ協議会の負担となります。コミュニティ協議会が活 動すればするほど、地元の負担額は大きくなる仕組みとなっています。 　また、活動分野別補助は、防犯・防災に関する分野、環境美化や保全に関する分野、福祉の向上に関 する分野、そして青少年健全育成・人材育成・教育分野などの分野に、それぞれ年額15万円の補助金上 限が定められています。しかしながら、予算を特定の分野に重点配分する余地は、現在の倉敷市のコミ ュニティ協議会には全くないと言えます。地域の課題は、決して一様ではなく、ある地区は環境分野に 多くのお金を使う。またある地区では、福祉分野に多くのお金を使うといった自由な使い道が許される ことで、個性ある地域づくりができるのではないでしょうか。また行政の縦割りの弊害で、地域に多く の組織が設立され、補助金や助成金を得んがため、申請及び報告書類の作成、会議の開催を余儀なくさ れております。それぞれに交付をされている組織別の補助金を見直し、その地区で活動している分野に より補助金の合計額を算出し、それを国で言う一括交付金のような性質の補助金として地域コミュニテ ィ組織に交付をし、その使い道や配分は地域にお任せするというやり方はできないものなのでしょう か。その際には、50％補助など補助率という考え方も、転換してはどうでしょうか。 　ところで、市長が掲げた行財政改革と市民協働のまちづくりを実践されている自治体に、近くの高松 市があります。高松市は地域コミュニティ協議会を設置するとともに、公民館をコミュニティセンター と位置づけ、事務局とし、これまでの市の14課14事業に分かれて交付、または補助されていたものを、 地域まちづくり交付金に一本化する仕組みを採用されています。14の事業を市民政策部地域政策課に一 元化し、地域まちづくり交付金として地域コミュニティ協議会に交付することで、地域コミュニティ協 議会の事務的負担の軽減、市役所にとっての事務効率の向上、すなわち行財政改革をもたらす組織改正 を行っておられます。 　さて、民間の経営講習会などでは、安定した経営には、経営の３要素と言われる人・物・金、つまり 優秀な人材、すぐれた商品、十分な資金が必要だとよく言われます。経営者であれば、だれでも十分な 人・物・金を確保し、事業を展開したいと願っているに違いありません。ここでの問題は、倉敷市にあ るコミュニティ協議会にとっては、この人・物・金を準備するのに大変であって、それをどのようにカ バーするかを、必死に模索しなければならないという現実であります。 　金については、先ほどお話をさせていただきました。では、人についてはどうでしょうか。コミュニ ティ協議会をまとめるには、構成する各種団体を取りまとめ、年々変化するコミュニティの課題を整理 し、課題を解消する順序を定め、実現に向かっていく必要があります。しかしながら、実際にそれを実 施する立場となった場合、物すごく大変なことであることが理解できると思います。コミュニティ協議 会で解決すべき事業を取りまとめ、選択ができたとしても、実際に予算が必要な事業であれば、補助該 当経費との整合性及び倉敷市への申請書の提出、事務作業をされる方の御負担は大変なものがあると言 えます。これらを継続して実施するためには、事務局的ノウハウを持った人材が必要だと言えます。私 はきずな再生プロジェクトと位置づけて、地域コミュニティ推進に対する人的な支援も、この際、検討 してはどうかと思います。 　次に、コミュニティ協議会の活動拠点、いわゆる経営の３原則のうち、物について現状を考えてみた いと思います。現状では、コミュニティ協議会の活動拠点は地域で用意をすることとなっています。倉 敷市は、校区集会所設置等補助事業によって、新築で活動拠点を用意する場合、補助対象経費の70％、 世帯数や構造によって変わりますけれども、最高は3,500万円を上限として補助する事業も用意をされ ています。しかしながら、このような事業がある反面、既存の倉敷市の施設の一部をコミュニティ協議 会に開放して利用するという発想は、全く検討もなされていないように思われます。 　さきの11月議会で、松浦議員さんがそのことを取り上げて質問をされておられます。花巻市における 公民館を地域振興センターに移行している事例を挙げられ、倉敷市の地区公民館をコミュニティ協議会 で活用することを提言された内容でありました。私は大いに共感できる内容であったと思います。それ に対して、受川企画財政局参与は、花巻市に整備をされている地域振興センターは地域づくりの拠点施 設として、地域住民組織であるコミュニティ会議が指定管理者となって施設の管理運営を行っていま す。また、市職員が常駐し、地域づくり支援、生涯学習事業などを行っているものであり、全国的にも 例を見ない取り組みとお聞きをしております。倉敷市といたしましては、花巻市の取り組みが市民協働 の推進に果たす実効性や費用対効果など、今後研究してまいりたいと御答弁をされています。 　全国的にも例を見ないとの御答弁でありましたが、私も気になって調査研究いたしましたところ、類 似事例が意外と多くあることに気がつきました。一例を挙げて申し上げます。例えば三重県名張市で は、地区公民館ごとに地域づくり委員会を設置し、地区公民館の指定管理をゆだねています。また、従 来の地域向け補助金を廃止し、使途自由で、補助率や事業の限定のない交付金を交付する「ゆめづくり 地域予算制度」を創設されています。さらには、地域づくり組織の安定的継続運営を支援するため、市 職員を地域担当職員として兼務させる「地域担当職員制度」を設けておられます。名張市は、この地域 担当職員制度、地区公民館の指定管理を地域づくり委員会が行うこと、ゆめづくり地域予算制度によ 地域づ 委員会 経営 素 あ ます人 物 金 部分を担保 ます 事 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/25 り、地域づくり委員会に経営の３要素であります人・物・金の部分を担保していると言えます。この事 例から、倉敷市と名張市のコミュニティの考え方の違いを強く感じます。一体、何がこの差を生むので しょうか。人口比で倉敷の６分の１の名張市が、コミュニティ推進事業予算比較では、倉敷市の約３倍 の7,934万円を執行されておられます。 　松浦議員さんがもう一つ提案をされておられます地区公民館のコミュニティ組織との併用について も、倉敷市の見解はまさにしゃくし定規であります。倉敷市にとって、公民館は社会教育法の規定に基 づく施設であり、コミュニティ組織との併用は認められないとの立場であります。その倉敷市の見解自 体が、全国的なコミュニティ活動の現状に合わなくなってきています。その現実を、倉敷市はそろそろ 認めてはどうかと思えてしまいます。花巻市や名張市以外にも、宮城県の東松島市、福井県越前市、滋 賀県近江八幡市、鳥取県の鳥取市、香川県高松市、福岡県朝倉市、鹿児島県の薩摩川内市などで同様の 取り組みがさらに広がっています。少なくとも、これだけの市が始めている取り組みを、全国的に例の ない取り組みとするのは、倉敷市のやる気のなさを市民の皆さんに示すことになるのではないでしょう か。 　地域のきずなの再生が求められる今日、コミュニティ協議会の活動を初め、コミュニティ活動が活性 化されることは大いに期待をされることであります。そのためには、活動拠点や人的支援は不可欠であ ります。例えば、地区公民館をコミュニティセンターとして位置づけ、地域コミュニティ支援員を配置 したり、地域担当職員制度を創設する。地区公民館のない小学校区では、コミュニティ協議会や地区社 会福祉協議会、自主防災組織などの幾つかの組織があり、それらを統合した学区から順番に、地区コミ ュニティセンターを整備する。場合によっては、既存の校区集会所の維持に御苦労されている地区など では、地元の皆さんと十分な協議をし、校区集会所などを買い上げてコミュニティセンターに位置づけ るなどの方策も考えられるのではないかと思います。このような中で、コミュニティ活動が活性化さ れ、さらには地域のきずなが強まり、将来的にはコミュニティ協議会がさらに共助の活動を進めること により、行政コストが低減できれば、文字どおり、行財政改革と市民協働のまちづくりが推進できるも のと考えます。 　伊東市長は、今申し上げたような倉敷市のコミュニティ協議会における、またコミュニティ事業にお ける現状を理解されているからこそ、今後倉敷市が元気で活力のある町となっていくために、行財政改 革と市民協働のまちづくりが必要と認識をされ、みずから示されたと思っております。そうであるな ら、近日お示しをされる予定の市長選挙公約には、現状を課題としてとらえ、今後どのように行財政改 革と市民協働のまちづくりに取り組まれていくのかについて示されると思っております。 　以上を踏まえて、行財政改革と市民協働のまちづくりについて、以下御質問をさせていただきたいと 思います。 　倉敷市のコミュニティ協議会における経営の３原則である人・物・金の現状についてどのような課題 があると考えておられるでしょうか。お示しをいただきたいと思います。また、今後の倉敷市のコミュ ニティ協議会における人・物・金についてどうあるべきと考えられているのでしょうか。倉敷市コミュ ニティづくり推進事業などの現行事業の現状を踏まえ、具体的にお示しをいただきたいと思います。 　次に、社会教育法の規定に基づいて設置をしている倉敷市の公民館において、コミュニティ協議会の 事務局を併設、もしくは一体化することができない現状の整理と理由についてお示しをいただきたいと 思います。また、今後どのような考え方ができるのか、公共施設の管理をコミュニティ協議会等にゆだ ねることにより活動拠点を確保するなど、先ほどお示しをいたしました先進自治体の事例も踏まえて、 お考えをお示しいただきたいと思います。 　最後に、伊東市長は、現在の倉敷市のコミュニティ活動をどのようにとらえて、どのような課題があ るとお考えでしょうか。また、その課題に取り組むために、行財政改革と市民協働のまちづくりでは具 体的にどのように取り組んでいかれるのか、そのお考えをお尋ねし、私の質問を終わらせていただきた いと思います。御清聴ありがとうございました。（拍手） P.322 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時15分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午後　１時５４分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　２時１５分　　開　議 P.322 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.322 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、斎藤　武次郎議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私のほうからは、行財政改革と市民協働のまちづくりに関します基本的な考え方、またコミュニティ や地域の活動に対する考え方ということで御答弁を申し上げたいと思います。 　地域が抱える課題が、現在の社会ではいろいろ複雑化、多様化しておりまして、行政だけでは、細や かに対応していくことはなかなか難しい状況になってきていると考えております。そこで、社会経済状 況の変化に対応し、また地域の事情にも対応したきめの細かい、質の高い市民サービスを提供するとい うためには、市民の皆様との協働によるまちづくりを一層推進していく必要があると考えておりまし て、例えばでございますが、第六次総合計画自体の作成のときから市民の皆様と一緒になって計画をつ ま もち 第 次総合計 中 も市 協働 規定を れ 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/25 くりましたり、もちろん第六次総合計画の中にも市民協働、コミュニティのことについて規定をされて おりますし、また行財政改革プラン2011の中においても、その必要性について触れているところでござ います。そして、倉敷市の新年度の組織、平成24年度からの組織につきましても、市民協働推進部を設 置するということで取り組みを行ってきているところでございます。 　第六次総合計画、また行財政改革プラン2011を策定したときは、まだ東日本大震災前でございました わけでございますが、大震災が起こりまして、議員さんがお話にもありましたが、地域のきずなの再 生、地域の人と人とのつながりということが、より一層強く求められる状況になってきているというこ とから、この市民協働の概念につきまして、私といたしましても公約の中にも掲げまして、市民協働の まちづくりということを進めていきたいというふうに考えている状況でございます。 　そして、地域におけますコミュニティや地域の活動の課題ということで、市の考えている取り組みの 大きな考え方でございますが、やはり協働によるまちづくりを進める上には、市民の皆様の側の状況と いいますか、対応、そして私ども行政の側の対応の、大きく２つあると思っております。 　地域におきましては、もちろん、もともと自治会などを初めとして、コミュニティ協議会が早くから 形成をされていらっしゃるところもありますし、地域の状況によって、まだそのようなものがないとこ ろもございます。しかしながら、地域においては、まちづくりの核となっていただけるような人材に、 ぜひとも育っていただきたいというのもちょっと変ですけれども、そういう人材が地域には、必ず必要 ではないかと私どもも考えておりまして、今年度──平成23年度から協働のまちづくりと人材養成事業 というものを始めさせていただいたところであります。一方で、市のほうでは、協働の推進員などを指 定いたしまして、市役所の職員の側も協働の進め方につきまして、しっかり勉強していくと。その両方 ともが必要であるというふうに思っております。そして、それぞれがこの協働の重要性につきまして、 よく認識をしまして、両方で合わせまして、地域での課題を行政と市民の皆様とで解決をしていくとい うことが、私は、望ましい市民協働によるまちづくりの姿ではないかというふうに思っておりますの で、協働のまちづくり人材養成事業、また来年度──平成24年度の予算には、まちづくりサロンなどの 事業を計上しているところでございます。 　その時代によりまして、市民の皆さん、そして行政のかかわり方というのも変わってくるかと思いま すが、現在は、やはりきずなの再生、人と人との交流を進めていくということが、まず必要な時代にな っていると思っておりますので、そのような認識のもとに立ちまして、この行財政改革と市民協働のま ちづくりに取り組んでいきたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。 　その他の地域コミュニティのそれぞれの項目につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.324 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。 　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇） P.324 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君） ◎企画財政局参与（受川良美君）　行財政改革と市民協働のまちづくりについてのうち、地域コミュニ ティについて御質問をいただきました。 　まず、コミュニティ協議会の活動についてでございますが、本市では、小学校区をコミュニティの単 位とし、現在64の小学校区に45のコミュニティ協議会が設立されており、未設置学区のコミュニティ協 議会設置の促進が課題となっております。各協議会では、防犯・防災対策、環境整備、福祉の向上など さまざまな活動に取り組まれておりますが、地域ニーズはますます多様化をしており、コミュニティ活 動に対する市の支援も、地域ごとの状況や特性に合わせていくことが求められていると考えておりま す。 　次に、コミュニティが抱える課題のうち、お金の支援、すなわち運営・活動財源の支援についてでご ざいますが、本市のコミュニティ協議会の活動に対する支援としては、倉敷市コミュニティづくり推進 事業補助金制度がございます。この制度は、協議会の世帯数に応じた補助金と防犯・防災、環境美化や 保全、福祉の向上、青少年健全育成・人材育成・教育分野の４つの活動の内容ごとに、その経費の 50％、それぞれ15万円を限度に補助するものでございます。 　御指摘の市の各部署が地域の組織・団体へ交付しているすべての目的別補助金、助成金の一括交付に つきましては、地域の特性を生かした事業ができるなど、コミュニティ活動の活発化につながるものと 存じています。一方で、特定の課題解決や施策推進を担保することができなくなるおそれがあるなど、 今後検討を要すると考えております。市民活動推進課が所管している倉敷市コミュニティづくり推進事 業補助金につきましては、コミュニティ協議会を初め、他の団体の声をお伺いしながら、より一層地域 の主体的な活動の支援となるよう見直しを行っていきたいと考えております。 　続きまして、物の支援、すなわち活動拠点づくりについてでございますが、現在コミュニティ協議会 が所有する校区集会所は17カ所あり、集会所を所有されていないコミュニティ協議会では、地区の公民 館や学校、憩の家などの公共施設を総会などで一時的に利用されております。高松市のように、身近な 公民館などの公共施設をコミュニティ組織の活動拠点として利用していただくことは、コミュニティの 活性化の有効的な手段の一つと考えられますが、施設それぞれの設置目的が異なることもあり、どのよ うな方法が可能か調査研究してまいります。 　なお、校区集会所を所有していないコミュニティ協議会が総会などで有料施設や駐車場を利用する際 には、１回１万5,000円、年間18万円を上限に利用料金を補助する倉敷市校区集会所管理費等補助金が ございますので、広く皆様方に周知し、より多く活用していただけるよう努めてまいります。 　最後に、人の支援、すなわち人的支援につきましては、現在、本庁市民活動推進課及び各支所のコミ ュニティ活動の受け付け、相談窓口で御相談などに対応させていただいているほか、必要に応じて地域 に担当職員が出向いております。また今後、補助金などの申請や報告書等の手続をわかりやすくするこ とで、コミュニティ協議会の事務負担の軽減を図ってまいりたいと考えております。 　御提言の地域づくり組織の安定的継続運営を支援する地域担当職員制度については、例に挙げられた 名張市では、地域担当職員の役割として、地域の将来像の策定に必要となる行政側の資料提供や事業の 説明などが主な業務とお聞きしておりますが、受け入れられる地域によって事情が異なることや、地域 実情を知ら 職員 等もあ ど 検討 も指摘 れ あ ます 名 市 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/25 の実情を知らない職員の配置等もあるなど、検討課題も指摘されているところでありますので、名張市 のほか他都市の制度も参考に研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.325 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　続いて、17番　磯田　寿康議員。 　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇） P.325 ◆質問 １７番（磯⽥寿康君） ◆１７番（磯田寿康君）　（拍手）公明党倉敷市議団の磯田でございます。代表質問、一般質問と続 き、倉敷市の課題等、質問も出尽くした感もございますが、市民の皆さんからの悩み、相談等も踏ま え、質問させていただきますので、どうかよろしくお願いいたします。 　それでは、通告に従いまして、４項10点について順次質問させていただきます。 　まず最初に、市民の安心・安全と震災支援についてお伺いをいたします。 　この項１点目は、倉敷市消防局の2011年の管内火災発生増加状況等について、３点お尋ねをしたいと 思います。 　昨年６月に設置が義務化されました住宅用火災警報器の普及率は、一昨年６月の43％に比べ、昨年12 月現在の管内普及率はほぼ倍増の81％とのことでございますが、残り約20％の未設置世帯に対しては今 後どのように対処されていくのか、お伺いをしたいと思います。 　次に、報道によりますと、昨年１年間の倉敷市消防局管内の火災発生件数は、一昨年に比べまして15 件増の150件となり、10％アップしております。昨年６月には、市内西富井で幼児を含む一家５人が死 亡するという火事、また12月には藤戸町天城で民家が全焼し、86歳と62歳の親子が死亡するなど、痛ま しい火事が相次ぎ、死亡者は一昨年に比べ13人増の17人、負傷者は11人増の38人となり、現行統計を始 めた昭和43年以降、最多となっております。今後、火災発生件数の減少と火災による死傷者減少のため にどのような対応策を考え、取り組みを検討されておるのか、お聞かせいただきたいと思います。 　続いて、近年、独居老人世帯や児童・幼児が犠牲となる火災・事故が後を絶ちません。総務省消防庁 によりますと平成21年度データで、全国での火災発生件数は５万1,139件、住宅火災による死者数は建 物火災の約90％となっており、火災による死者数は1,877人で、内訳を見ますと約60％が逃げおくれが 原因とされて、65歳以上の高齢者と児童・幼児が63％を占めると、こう言われております。また、初期 消火の不備が原因とも分析をされております。 　一般的な消火器は、高齢者や児童・幼児には重過ぎたり、とっさ時には使用方法がわからなかったり することが多いとも、分析結果として出ております。予期せぬ火災時に高齢者、子供でも容易に使用で き、安全・簡単・素早く初期消火に活用できるボトルタイプの投てき消火用具が、にわかに脚光を浴び ております。東京消防庁では、火災現場での消防隊員の安全、人命救助、放水などによる二次災害軽減 を目的に実験導入されております。また、隣国──韓国では、2006年消防法が改正され、高齢者、児 童・幼児の利用施設に投てき消火用具の設置が義務化されているとも聞いております。こうした消火用 具の普及によって、住宅火災による死傷者の減少に期待はできないのでしょうか。当局の見解をお聞か せいただきたいと、こう思います。 　この項２点目に、水島コンビナート地区事業所への岡山県及び倉敷市が行った地震対策調査につい て、２点お尋ねをいたします。 　昨年の３月11日の東日本大震災以来、全国で防災対策が議論され、コンビナートでは液状化を視野に 入れた地震対策調査が行われております。倉敷市の水島コンビナートも、操業開始から50年が経過し、 施設の老朽化も懸念をされております。こうした状況も視野に入れ、倉敷市消防局は2004年、倉敷市コ ンビナート防災審議会から震度５強～６弱の揺れで、水島コンビナートの半数以上の地区で液状化の危 険度が高いとの判定答申を受けていると聞いておりますが、消防局として、この答申を受け、各事業所 に対してどのような指導を行ってきたのか、まずお聞かせをいただきたいと思います。 　次に、昨年７月から９月において、岡山県及び倉敷市が行った水島コンビナート地区事業所への地震 対策アンケート調査結果では、31事業所のうち11事業所で、液状化に対し「未検討」と回答し、残る事 業所も「今後検討する」、「検討中」などの回答が寄せられたと聞いております。従業員の皆さん、ま た市民に多大なる不安も与えております。各事業所に対して、今後どのように指導されていくのか、お 聞かせをいただきたいと思います。 　この項３点目ですが、間もなく東日本大震災から１年が経過しようとしております。政府の支援策の おくれも影響し、復興にはまだまだ遠い、そういう状況でございます。今後の支援につきましては、一 昨日、原田　龍五議員からも質問があり、答弁をされておりますので、要望とさせていただきますが、 昨年の２月定例議会におきまして、私たちは、息の長い、限りのない支援をしていこうと決意をいたし ました。被災された東日本の皆様が、窮地を使命に、また困難を飛躍の力に、転換していただけるよう な支援継続ができればと思っておりますので、どうかよろしくお願いをいたします。 　続いて、公立学校の教員休職状況についてお尋ねをいたします。 　岡山県教育委員会は、2010年度の県内公立学校教員の休職状況について、調査結果を発表いたしまし た。調査によりますと、2010年度の病気休職者は140人、2006年をピークに減少傾向にはありますが、 うつ病など精神疾患が原因とされる休職教員数は93人、66％という高い比率となっております。県教育 委員会福利課は、「職場環境の変化に対応ができず、孤立するケースが多い」、また「気軽に悩みを打 ち明けられる職場づくりに力を入れたい」、こうコメントをしております。そうした中、倉敷における 状況と対応についてお聞かせをいただきたいと思います。 　県教委の「気軽に悩みを打ち明けられる職場づくりに力を入れたい」とのコメントを考えますと、職 場の雰囲気、風通しが余りよくないのではないかとも考えられます。さまざまな原因が複合化し、簡単 に解決するとは思いませんが、ともあれ児童・生徒に物事を教えていく先生は、やはり端的に言います と、元気で明るいことが一番です。教員を取り巻く環境の整備充実、またメンタル面への支援について も、あわせて答弁をお願いいたします。 　次に、本年１月より施行されております「倉敷市飼い犬ふん害防止条例」について、２点お尋ねをい たします。 点 市 皆 知 あ ますが 知が行 市 皆 ら 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/25 　１点目は、市民の皆さんへの周知についてでありますが、周知が行き届いている市民の皆さんからは 高い評価をいただいております。しかし、大半の市民の皆さんは、いまだ知らないと、こういう状況下 にあります。御尽力をいただいている環境衛生協議会の皆様からも、もう少し強力な周知策をお願いし たいとの声も聞いております。メディア活用なども視野に入れた周知策を考えてはと思いますが、今後 の周知方法についてお聞かせをいただきたいと思います。 　２点目に、この条例は飼い犬所有者の意識向上とマナーの遵守が不可欠となりますが、だれがどのよ うなルールで、義務と罰則を所有者に適用していくのか、わかりやすく御説明をいただきたいと思いま す。 　最後の項目となりますが、倉敷市自転車利用促進基本方針についてお尋ねをいたします。 　私ども公明党倉敷市議団は、かねてより大分市などの他都市の事例を紹介しながら、エコと健康、さ らには渋滞緩和策の一つとして、自転車利用基本計画の策定を要望してまいりました。このたび基本方 針が示されたことは、大いに歓迎するところであります。早速、自転車業界や自転車愛好家の皆さんに お見せをしたところ、「非常によくできていますね」、さらには「環境整備など相当な時間が必要だと 思いますが、とりあえず第一歩が踏み出せました」、こういう歓迎のお言葉をいただきました。 　それでは、自転車利用促進施策について４点お伺いをいたします。 　最初に、自転車利用促進施策の推進に当たっては、まずは市民の皆さん、そして自転車業界などとの 連携が重要と思いますが、この基本方針の周知をどのようにしていくのか、お聞かせをいただきたいと 思います。 　続いて、２点目ですが、基本方針第３章「取り組みと課題」が示されております。示されています課 題への対応着手が、具体的な施策の推進となります。課題推進については、ハード、ソフトの両面があ り、ハード面については、今後策定される国のガイドラインに基づき対応を図ると、こう伺っておりま す。経費等も含め、早急な対応は困難とは思われますが、反面、ソフト面についてはできるものから直 ちに対応するとも聞いております。主なものだけでも結構ですので、今後の具体的なスケジュールを、 まずお聞かせをいただきたいと思います。 　続いて、自転車利用を促進する場合の問題点は、放置・盗難などの利用者マナーと事故防止などを含 む運転マナーが求められますが、このようなマナー向上への対策をどうお考えか、お聞かせをいただき たいと思います。 　この項最後の質問となりますが、駐輪場の整備についてお尋ねをいたします。 　倉敷駅周辺の駐輪場の設置・整備状況を調査してみますと、いろいろと問題点が伺えます。倉敷駅南 の西側、水島臨海鉄道倉敷駅隣接の駐輪場などは３階建てということもございます。また、老朽化も進 んでいる。特に高齢者や児童などには、非常に利用に不便を感じる、こういう声も聞いております。地 下駐輪場の設置なども含め、整備を検討したらいかがかと思っておりますが、いかがでしょうか。ま た、市民意見として、倉敷駅周辺の南北交流や、今後予想されるレンタサイクル事業の普及も考える と、駅前から美観地区、この区間に駐輪場が設置されていないことに疑問を感じるとの意見もいただい ています。こうした意見、また具申に対して、当局の方針をお聞かせいただきたいと思います。 　自転車利用促進につきましては、岡山市も自転車レーン設置活用の実証実験を開始いたしました。倉 敷市においても、一日も早く利用促進が図られるようお願いをしておきたいと思います。 　以上、数点申し上げましたが、どうか市民の皆さんに御理解をいただけるような答弁をいただきた い、このように思いますので、よろしくお願いします。以上です。ありがとうございました。（拍手） P.328 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.328 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、倉敷市自転車利用促進基本方針についての基本的な考え方につきまして御答弁を申し上げ たいと思います。 　倉敷市におきましては、最初、平成23年度の５月でございますけれども、５月からこれまで議会にお きましても、累次にわたりまして自転車利用の促進につきまして御質問をいただき、市としましても、 基本方針をつくっていきたいということで御答弁を申し上げておりました中で、庁内の自転車利用に関 します関係部署、18部署ございますけれども、その関係職員が集まりまして、この自転車利用の基本方 針について検討してまいりました。そして、できましたのがこの倉敷市自転車利用促進基本方針という ことで、この２月に発表させていただいたわけでございますが、基本方針と書いてございまして、基本 方針には、自転車利用につきましては、健康の面から、そしてエコの面から、そして快適の面からとい うことで、大きく３つの項目──項目といいますか、考え、３つの柱がございまして、そして自転車利 用のルールを守っていこうということが根底にあります。この自転車利用を促進するためには、もちろ ん自転車に乗られる市民の皆様方、そして公共交通機関、例えば自転車とバスの連動など事業者の 方々、そして道をつくっているなどの行政の３者が、一体として取り組みを行っていくものであるとい うふうに思っておりますので、そういうことなどの基本方針がまず書いてございます。 　そして、その中で具体的なものといたしましては、例えば健康の面では、自転車にどのくらい乗ると カロリーがこのくらい減りますとか、それから保健指導の観点からも書いてあったり、またエコの面で は、公共交通機関との連携・協力によりまして、駅またバス停の付近の駐輪場のＰＲをするということ など、そして快適に自転車に乗るということにつきましては、自転車の駐輪場につきまして、しっかり 整備、配置をしていくということが必要であることなどのことについて記載をいたしております。 　具体的には、例えば駐輪場の点につきましては、平成24年度の当初予算にＪＲ駅周辺の駐輪場の整理 員さんの配置時間の延長などによりまして、駐輪場の利便性向上を図ることなども記載をいたしており ます。今後、既に行っております事業の充実強化も含めまして、平成24年度から順次取り組んでまいり たいと思っておりますが、自転車利用の面は、ハードの面とソフトの面と両方ともありますので、行政 が行います道路、そして道の凹凸の解消などの面、そして市民の皆様が自転車を利用していただけるよ 知 広報活動を市 ホ ジ 広報紙 ま 情報提供 連 自転車業 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/25 うな周知、広報活動を市のホームページや広報紙、またマスコミへの情報提供、そして関連の自転車業 界の皆様への情報提供など、幅広くＰＲを行ってまいりたいと思っております。 　この自転車利用促進基本方針でございますが、今申し上げたような基本方針ということも書いている わけでございますが、非常に絵などもいろいろ使いまして、それから現在倉敷市内には、実は自転車道 もかなり整備をされております。そのものなども、このような形で載せておりますので、ぜひ本庁や各 支所などにおきまして、手にとって読んでいただければ大変ありがたく思っておりますので、よろしく お願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.329 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　吉田教育長。 　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇） P.330 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君） ◎教育長（吉田雄平君）　公立学校教員の休職状況の休職者への対応についてでございますが、本市で も複雑・多様化する教育課題へ十分対応できず、精神疾患で休職する教職員が、やや減少傾向にはあり ますが、今年度も出現いたしております。教育委員会としましては、教職員が心身ともに健康な状態で 子供たちの指導に当たることは、学校教育の円滑な推進の上で大切であると認識いたしており、これま でも休職者に対して円滑な職場復帰を目指す復職支援等に取り組んでまいりました。 　また、予防対策といたしまして、校・園長会や管理職を対象にした研修などを通じて、心の健康の重 要性を確認するとともに、教職員が問題を一人で抱え込まないよう、本音で話し合い、互いに支え合 う、明るく風通しのよい職場づくりに努めるよう指導いたしております。今後も、こうした取り組みの 一層の充実を図り、教職員が元気に子供と向き合えるための環境の整備等に取り組んでまいりたいと考 えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.330 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　片山消防局長。 　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇） P.330 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君） ◎消防局長（片山龍三君）　市民の安心・安全と震災支援のうち、火災発生件数増加への対応、住宅用 火災警報器の設置状況と今後の設置推進策はについてでございますが、平成23年６月の倉敷市の推計普 及率は58.3％でしたが、これまで実施してきた広報車による巡回広報、高齢者世帯への住宅防火診断、 広報くらしきへの掲載、各種メディアを活用しての広報などにより、完全義務化以降のアンケート調査 では、平成23年12月現在81.2％と大幅に上昇しております。今後も、従来の普及啓発活動を継続すると ともに、火災を未然に防止した事例などをホームページへ掲載したり、各種メディアへ情報提供するこ となどにより、積極的に住宅用火災警報器の重要性を市民に周知するとともに、設置状況を定期的に把 握しながら完全設置を目指していきたいと考えております。 　次に、倉敷市消防局管内での火災発生件数、死傷者増加への対応策はについてでございますが、平成 23年中の火災件数は150件で、昭和42年３市合併以降、最も件数の少なかった一昨年と比較して15件の 増加となっております。また、死傷者数のうち、負傷者については一昨年と比較して11名の増加、さら に死者にあっては、３市合併以降最多の17名と憂慮する事態となっております。 　消防局では、広く市民の方に火災予防を呼びかけるため、エフエムくらしき、広報チャンネルなどメ ディアを活用した広報、広報くらしきへの掲載、防火協会加入事業所へ防火協会報を配布するなど、啓 発活動を実施しているところであります。また、空気が乾燥し、火災発生の危険性の高い昨年12月に は、消防局各消防署による死者増加に伴う車両による巡回広報を昼夜１回実施するとともに、１月以降 も火災による死傷者の減少を図るため、住宅用火災警報器の早期設置の巡回広報を継続して行っている ところであります。さらに、火災による死傷者の大半は住宅火災によるものであることから、防炎製品 の普及啓発、住宅用消火器の設置促進、放火防止対策の推進、火気使用機器等の正しい使用方法等につ いて、町内会等を対象とした防火講話、訓練指導を積極的に実施し、各地域における防火・防災意識の 高揚を図り、火災及び火災による死傷者の減少に取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたしま す。 　次に、投てき消火用具の活用についてでございますが、議員御提言のとおり、投てき消火用具は軽量 で持ちやすく、消火方法も火元に投げるだけで、高齢者の方や子供でも簡単に使用することができるメ リットがあり、日本消防検定協会の性能鑑定試験に合格した投てき消火用具も販売されていますが、消 火のときの安全性、確実性については未知数の部分もあり、消防庁、関係機関等の今後の情報を分析検 討しながら、指導方針を決定したいと考えていますので、よろしくお願いいたします。 　次に、倉敷市地震対策調査のうち、倉敷市コンビナート防災審議会の液状化判定の活用についてでご ざいますが、平成16年３月に倉敷市コンビナート防災審議会から受けた答申書、水島コンビナート地区 の液状化については、水島コンビナート地区を250メートル四方のメッシュで、震度階であれば震度５ 強に相当する地表面加速度180ガルと200ガルについて液状化判定を行い、液状化マップを作成しており ます。この液状化マップをもとに、水島コンビナートの各事業所へ液状化の判定について説明をしてお ります。また、施設新設時や大幅な改造などを行うときには、液状化マップを活用し、液状化対策を含 めた耐震設計を行うよう指導しておりますので、よろしくお願いいたします。 　次に、地震対策調査で、液状化に対し未検討などとした事業所に対する指導についてでございます が、議員御指摘の液状化に対し、11事業所で未検討などの回答が、現在の想定を超える震度６弱に対し も あ ま 山 油 ビナ 等防災計 倉敷市 ビナ 防災審議会 液状化 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/25 てのものでありまして、岡山県石油コンビナート等防災計画や倉敷市コンビナート防災審議会の液状化 判定の想定である震度５強では、「未検討」は３事業所で、20事業所で「問題ない」と回答しておりま す。これは、コンビナートの重要施設がくい基礎の上に建設されており、また大規模な屋外タンクにあ っては液状化対策を含む耐震基準に適合されるなど、一定の耐震性が確保されていることによるもので す。しかしながら、ことしの夏ごろには国の中央防災会議により、３連動地震が発生した場合の新たな 地震想定が示された後、岡山県が液状化マップを整備する予定です。今後の法令改正なども踏まえて、 改めて液状化に対する検証や対策をとるよう指導してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いい たします。 P.331 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。 　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇） P.331 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君） ◎環境リサイクル局長（物部健二君）　飼い犬ふん害防止条例についてのうち、市民への条例周知につ いてでございますが、市の広報紙や環境衛生協議会の会報などを通じて市民の皆様へお知らせするとと もに、ふんの処理の徹底を呼びかけるチラシを１万部作成し、本庁、各支所や環境衛生協議会、町内会 などを通じて市民の皆様に広く配布してまいりました。しかしながら、議員御指摘のとおり、なお一層 の周知が必要であると考えております。このため、さらに狂犬病の予防接種会場やペットクリニックな どで犬の飼い主の方々への啓発を行うなど、より一層の周知に努めてまいりたいと考えておりますが、 ケーブルテレビやエフエムくらしきなどのマスメディアを通じた広報活動も有効な手段でありますの で、その実施についてもあわせて検討してまいります。 　次に、飼い犬所有者の義務と罰則についてでございますが、現在、本庁及び各支所の関係職員112名 を、この条例に定めるふん害の調査指導を行う指定職員とし、ふん害防止への取り組みを始めたところ でございます。条例には、飼い主の遵守事項として、１番目に、犬を散歩させるときはふんを処理する 用具を携行すること。２番目に、犬のふんを持ち帰ることが義務づけられております。この２点につい て違反した場合は、指定職員が注意、指導、命令などを行うこととなりますが、さらに犬のふんをどう しても持ち帰らない飼い主については、最終的に過料の処分を行うこととなります。今後とも、ふん害 防止に関する意識の高揚を図り、市民の皆様とともに良好な生活環境を守っていきたいと考えておりま すので、よろしくお願いいたします。 P.332 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　藤井市民局長。 　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇） P.332 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君） ◎市民局長（藤井誠君）　倉敷市自転車利用促進基本方針についてのうち、利用者マナー向上への対策 についてでございますが、自転車を利用する人の交通マナーの向上につきましては、基本方針の中で６ つのキーワードの一つに上げられています。本市におきましては、自転車利用者に求められるマナーの 向上を図るため、市内のＪＲ駅周辺において駐輪場を利用するよう指導したり、通行の支障となる自転 車の整理や撤去を行うなどの放置自転車対策事業部を、シルバー人材センター等に委託して行っており ます。また、交通ルールを掲載したチラシを街頭で配布するなど、利用マナー向上のための啓発活動も 行っております。 　さらに、幼児から高齢者までを対象に、それぞれのライフステージに合わせた交通安全教育を、交通 指導員が小学校などに出向いて交通安全教室を開催し、運転マナーの向上を図っております。今後と も、健康の増進や環境に優しい、自動車に頼り過ぎないまちづくりの実現に向けて、思いやりと譲り合 いの心を持った交通マナーの普及・浸透を図ってまいりますので、よろしくお願いいたします。 P.332 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　松浦建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇） P.332 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君） ◎建設局長（松浦勝已君）　駐輪場の整備のうち、倉敷駅周辺駐輪場の老朽化についてでございます が、倉敷駅周辺には、通勤通学などの公共交通機関利用者などのために７カ所、収容台数で約5,200台 の駐輪場を設置しており、１日当たりの利用台数は約4,000台となっております。 　議員御指摘の倉敷駅前自転車駐車場につきましては、昭和56年度から供用開始し、その後増築して、 昭和60年度から現在の形態で供用しております。１階に高齢者用のスペースも設けておりますが、１、 ２階や駅に近いところはおおむね満車となっており、３、４階は利用されにくいといった利用状況であ ります。市といたしましては、駐輪場を有効に活用するため、平成22年11月から空き駐輪場への誘導な どを行う自転車整理員の配置時間を延長するとともに、平成24年度からは、これまで月曜日から土曜日 までであった配置を、日曜日も行うこととしております。今後とも、現状での利用環境の向上に向け、 駐輪場 有効活 適切 維持管 努 ま ます 2023/06/13 15:49 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/25 駐輪場の有効活用と適切な維持管理に努めてまいります。 　次に、駐輪場の増設についてでございますが、昨年11月23日の倉敷みらい公園の開園に続き、隣接す る複合型商業施設のオープンによりまして、たくさんの皆様に訪れていただいております。市といたし ましては、そのにぎわいを駅南に呼び込み、駅前商店街、美観地区など、倉敷駅を中心とした中心市街 地をめぐる新たな人の流れを創出し、活性化を目指すこととしております。そのため、平成22年に国の 認定を受けた倉敷市中心市街地活性化基本計画の目標を達成するための事業を、本年度から５カ年で実 施することとしており、議員御提言の駐輪場につきましては、その中で必要性も含め検討してまいりま すので、よろしくお願いいたします。 P.333 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。 　本日はこれにて散会し、次会は明９日午前10時から再開いたします。 　　　　　　　　　　　　午後　３時　２分　　散　会