2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/26
平成２４年第４回 ９⽉定例会 09⽉13⽇－04号
P.121 名簿 （名簿）
平成２４年第４回　９月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年９月１３日（木）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年９月１３日（木）　　午後　２時５７分
出席議員（４２名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎
　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明
　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文　　　31番　大　橋　　　賢
　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司　　　34番　田　辺　昭　夫
　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一
　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢
　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　23番　塩　津　　　学
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者　　　　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　　　　　　　　　　西　原　孝　雄
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員大　月　富　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農地部会長
　　　　　　　　　　　福　武　勝　行
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　３９番　原　田　健　明
　　〇　３４番　田　辺　昭　夫
　　〇　１７番　吉　田　　　徹
　　〇　１３番　時　尾　博　幸
　　〇　３５番　大　本　芳　子
　３．散　会
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/26
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.123 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は38名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.123 △議題 議会運営委員⻑報告
△議会運営委員長報告　
P.123 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　昨日の本会議終了後に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願い
いたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇）
P.123 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君）
◆２９番（梶田省三君）　おはようございます。昨日の本会議終了後に議会運営委員会を開きましたの
で、その結果を報告いたします。
　発議についてでありますが、地方自治法改正に伴う倉敷市議会会議規則の一部改正についてを議会最
終日に提案することになりました。以上で報告を終わります。
P.123 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.123 △議題 質問
△質問　
P.123 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、39番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（39番　　原田　健明君　　登壇）
P.123 ◆質問 ３９番（原⽥健明君）
◆３９番（原田健明君）　（拍手）皆さんおはようございます。青空市民クラブの原田　健明でござい
ます。
　通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問に入る前に、岡山県学力・学習状況調査、全国学力・学習状況調査の結果を踏まえまして、倉敷
市の学力の実態を大変危惧している者の一人でございます。
　では、質問１番目は、学校２学期制導入についてお尋ねをしたいと思います。
　今回の質問は、初日の生水議員と昨日の中島議員の質問に重なる部分がありますけれども、私なりに
質問をさせていただきます。
　最初に、２学期制導入の成果と課題についてでございますが、倉敷市は平成18年度に２学期制を導入
して７年目になります。この２学期制導入時点では、ゆとり教育という言葉がはやりまして、学校に教
師が子供とかかわる時間をふやし、ゆとりある教育を目指すという目的で導入されたと思います。しか
し、保護者の中には、通知表を長期休暇の前に３回に分けてもらうほうが、子供の学力や成長記録がそ
の都度わかりやすい、課題がある場合には早く対応ができるのではないかと、３学期制を懐かしむ者も
いるとお聞きしております。
　そこでお尋ねしますが、以前の３学期制と比べて２学期制がすぐれていると思われる点について、ま
た３学期制がすぐれていたと思われる点について、教育委員会はどのように理解しているのか、倉敷市
に２学期制が導入されて７年、その成果と課題についてお尋ねをいたします。
　続きまして、全国の２学期制の導入状況を踏まえた上で、倉敷市の今後の方針についてお尋ねいたし
ます
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/26
ます。
　２学期制の全国の導入状況は本年４月１日現在で、小学校21.9％、中学校21.9％、いずれも約５分の
１となっており、非常に低調と言わざるを得ません。中核市では42市の中、函館市、青森市、秋田市、
宇都宮市、高崎市、船橋市、横須賀市、金沢市、岐阜市、豊橋市、豊田市、高槻市、東大阪市、和歌山
市、倉敷市、高松市、宮崎市の17市であります。中核市の導入率は41％となっております。また、岡山
県では、倉敷市、井原市、新見市の３市のみでありまして、また導入後廃止しているのは、早島町、玉
野市、美咲町、笠岡市などとなっております。このように、全国的にも２学期制への導入状況は非常に
低調であります。倉敷市が２学期制導入前は、学校にゆとり教育を目指す、教師と子供とのかかわり時
間をふやすなどがテーマでございました。導入後、このテーマは改善できたのでしょうか。学校でのい
じめや不登校の件数、学力格差は、導入前より大きくなってはいないかと危惧するものであります。保
護者の中には、通知表は３回に分けて知りたいとの希望などもございます。倉敷市の２学期制につい
て、今後の方針をお尋ねしたいと思います。
　次に、いじめ対策についてお尋ねをいたします。
　昨日の山陽新聞によりますと、全国の小・中・高校などが2011年度に把握したいじめ件数は７万231
件に上ることが、11日、文部科学省の問題行動調査でわかったと報道されております。文部科学省は、
深刻な状況としてこれを受けとめております。また、この日、文部科学省が公表した2011年度問題行動
調査で、岡山県は小・中・高校生による暴力行為発生率が1,000人当たり8.6件に上り、２年連続で全国
の都道府県で最悪だったと報じられております。岡山県の1,000人当たり暴力行為発生率は前年度より
2.7件減ったものの、全国平均の4.0件を大きく上回り、高知県と並んで最も多く、総件数は1,897件で
前年度比607件減となっているようであります。また、前年度ワースト２位だった香川県は1,000人当た
り6.1件と前年度比3.6件減で、ワースト９位まで改善されたと報道されております。また、文部科学省
は去る９月５日に、いじめ問題で学校や児童・生徒を支援する専門家の組織を全国200地域に設置する
ことを柱とした総合的ないじめ対策を発表しております。この対策は、大津市の中学２年生の自殺を受
けて、国が受け身の対応だった反省を踏まえ、積極的な役割を果たすと強調しており、教育委員会や学
校への関与を密にするため、国の体制を強化するとしております。
　これまで、いじめ問題は個別の教育課程とされており、原則学校に対応を任せてきたが、国の主体的
な関与で、問題の深刻化に歯どめをかける考えのようであります。来年度予算の概算要求に、本年度よ
り27億円増の総額73億円を盛り込むようであります。文部科学省は、学校をサポートするいじめ問題支
援チームや当事者の相談を受ける第三者機関を各自治体が設置し、弁護士や元警察官ら外部人材の活用
を想定しているようであります。この制度は、全国約200の地域に対し、関連費用を国が全額負担する
構想であり、希望する自治体からは来年４月以降に計画を募り、選定することになっているようであり
ます。既にこうした事業を進めている自治体も、対象とするということになっているわけでございま
す。
　一方、国は、この制度実施に向けて、次のように公表しています。大学教授や弁護士らをいじめ問題
アドバイザーとして委嘱し、いじめ防止策の助言を受ける。学校や教育委員会から要望があれば、現地
に赴いて支援してもらう。相談が急増している文科省の「24時間いじめ相談ダイヤル」をさらに周知す
るために、電話番号を記したカードを小・中・高校生全員に配布する。学校の相談機能を強めたスクー
ルカウンセラーを大幅増の計画にする。公立中学校は全校、公立小学校には65％に配置を予定している
というものであります。さらに、学校と家庭をつなぐソーシャルワーカーも2,200人に倍増する。いじ
めた子供を出席停止にする制度があるものの余り使われていないため、活用に向けて問題点の検証を実
施する。子供が自殺した場合の背景調査のあり方についても、来年３月までに見直す。子供の命にかか
わる深刻な問題があった場合には、教育委員会が国に速やかに報告するようルールを厳格化する。いじ
め隠しを防ぐため、積極的な実施・把握に努めた学校や教員を評価することを通知などで示すなどとし
ております。
　以上、いじめ問題について、全国の様子や岡山県の様子、国の取り組み状況などについて触れてまい
りましたが、昨年10月に自殺した大津市の中学２年生男子生徒の自殺について、当時の学校や市教委の
対応のまずさは、全国に大きな波紋を投げかけました。自殺はいじめの最悪の状態であり、このような
ことが二度と起こってはなりません。しかし、倉敷市においても、このようなことが起こらないという
保証はありません。市内の児童・生徒が、毎日明るく楽しい学校生活が送れるよう、次の点についてお
尋ねをいたします。
　まず、倉敷市におけるいじめの発生件数やいじめの内容をどのように把握し、対策をどのようにして
いるかについて、その実態をお知らせいただきたいと思います。次に、いじめが起きてからの対策より
も、いじめを起こさない教員の力量こそ必要と言われております。未然防止の取り組みは大変重要であ
ります。倉敷市教育委員会は、いじめの未然防止のために、いじめを防げる教員の育成などをどのよう
に取り組んできたのか、また今後どのような取り組みをされるのか、お尋ねいたします。
　なお、いじめ対策は国民的課題であります。伊東市長は倉敷市長として、いじめに対する決意、また
は御所見があればお聞かせいただきたいと思います。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.126 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.126 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、原田　健明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、いじめの点につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　子供たちは、倉敷市の将来を担うすばらしい子供たちでありまして、ぜひとも豊かな人格形成、確か
な学力、そして健やかに成長していただいて、倉敷市、そして社会に役立つ人間になっていただきたい
というふうに思っております。また、保護者の皆様方には、安心して子育てに取り組んでいただきたい
ふ お 環境を が 倉敷市 社会 使命 あ ふ
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/26
というふうに思っており、そういう環境をつくっていくことが、倉敷市、社会の使命であるというふう
に思っております。
　先ほど来お話がありますいじめの点でございますけれども、最近のいじめによる自殺などの報道を目
の当たりにいたしますと、非常に心が痛み、そして憂慮する事態であるというふうに思っております。
これに対しまして、国におきましても文部科学省が、いじめ対策に体制を強化していく方針を打ち出し
ておられます。このいじめに対しましては、社会的な問題になっておりまして、学校や家庭、地域で思
いを一つにして子供に寄り添って、真剣に取り組んでいくことが必要であると思います。また、いじめ
は絶対に許されないという意識を、社会のみんなが持つということが非常に大切であるというふうに思
っております。
　文部科学省も、本腰を入れて取り組まれるというふうに伺っております。また、倉敷市では８月20日
に、倉敷市の生きる支援推進本部を立ち上げまして、各部局で連携をいたしまして、市民の命を守ると
いうことに総合的に対応していく体制をとったところでございます。ともすると、いじめがエスカレー
トしますと、他の市でも起こっているような非常に悲惨な事態に進むということになるかというふうに
思っておりますので、そうならないように、学校、家庭、地域で取り組みを行っていくことが必要であ
るというふうに思っております。
　倉敷市といたしましては、教育委員会と連携をいたしまして、また教育委員会が文部科学省の取り組
みなども利用しやすいような体制を整えまして、「子育てするなら倉敷で」と言われるように、しっか
り頑張ってまいりたいと考えておりますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.126 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.127 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　学校２学期制の導入についての御質問にお答えいたします。
　２学期制導入の成果と課題についてでございますが、昨年12月に二学期制検討委員会を立ち上げ、３
回にわたり２学期制の導入に係る成果と課題についての検証を行いました。
　二学期制検討委員会の中で出されましたさまざまな意見のうち、２学期制導入以降の成果といたしま
しては、各学校において、長期休業日直前まで授業ができるようになったり、行事のあり方や時期を見
直したりする等によりまして、授業時数の確保ができ、子供とかかわる時間がふえた。小学校では、夏
休みに個別懇談を実施するようになり、保護者や子供とじっくり話を行うことができるようになった。
長期休業中の学習サポートに対する教師の意識改革ができ、各学校で取り組みが広がったなどのことが
上げられました。また、課題といたしましては、議員御指摘の保護者は通知表を夏休み、冬休み前に確
認したいという思いがある。そのほかにも、季節感を感じ取りにくく、学期の区切りの意識づけがしに
くい。中学校における定期考査や部活動等の対外行事の日程が調整できにくい等の意見も出されまし
た。
　倉敷市の今後の方針についてでございますが、検討委員会の検証を踏まえ、昨年８月に開催した第４
回目からは、先ほどお話をいたしましたこれらの成果が本当に２学期制導入による成果であり、３学期
制ではこれらの成果は得られなかったのか、従前の３学期制であればこれらの課題が解消されるのかな
ど、単純に現在の２学期制の継続、従前の３学期制に戻すという二者択一の考え方ではなくて、現在学
校が抱えております学力や不登校、いじめなどの諸課題の解決に向けて、どのような制度にしていくか
について協議していただくことにいたしております。今後も、検討委員会において慎重に学期制のあり
方を検討し、来年度の夏までに御提言をいただき、平成26年度からの教育課程に反映できればと考えて
おります。
　次に、いじめ対策についてでございますが、市立学校における平成23年度中のいじめ認知件数は、小
学校36件、中学校103件、市立高等学校４件であり、平成22年度と比べて、どの校種でも減少はしてお
ります。
　いじめの態様については、小・中・高等学校とも、冷やかしやからかい、悪口等の割合が最も高く、
次いで軽くぶつかられたり、遊ぶふりをしてたたかれたりする。仲間外れ、集団による無視と続いてお
ります。また、パソコンや携帯電話等で誹謗・中傷や嫌なことをされた件数は、小学校で２件、中学校
で10件、高等学校で１件でしたが、掲示板等への書き込みの把握には限界があり、大きな課題となって
おります。倉敷市におきましては、いじめは減少傾向にありますが、いじめはどの子にも起こり得ると
いう認識のもと、教職員が平素からいじめの未然防止に対する感覚を鋭く磨いておくことが大切です。
これまでにも各校においては、教育委員会主催の校長、教頭、教務主任研修講座やいじめ問題研修講座
などの研修に参加した管理職や教員による伝達講習、各校で独自に講師を招いての校内研修等を通し
て、いじめ問題に対する指導力の向上を図ってきているところです。
　今、全国的にいじめへのより適切な対応が求められていることを踏まえ、倉敷市教育委員会といたし
ましては、これまでの取り組みに加えて、新たに教職員、児童・生徒、保護者のそれぞれに向けたいじ
め対策リーフレットの作成に取りかかっており、できるだけ早い時期に配布及び活用を進めることで、
学校と家庭とが一体となって、いじめの早期発見・解決や未然防止の取り組みが一層図られるようにし
たいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.128 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/26
P.128 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫でございます。
　通告に従いまして、順次質問をさせていただきます。市長並びに関係当局の誠実な答弁を期待するも
のであります。
　まず通告の１番目、伊東市長の政治姿勢について２点お尋ねをいたします。
　１点目は、原発についての認識です。
　この間、原発問題をめぐっては、２つの重要な出来事がありました。１つは、関西電力がこの夏の電
力需要の結果を明らかにして、原発を動かさなくても電力は足りていたということを認めたということ
であります。政府は、大飯原発を再稼働しないと電力不足に陥ると、国民をさんざんおどしてやったわ
けですが、これは結局、根拠がなかったことがはっきりしたわけであります。もう一つは、この間、政
府が取り組んできた国民的議論の取りまとめで、政府自身が、国民の過半数が原発ゼロを望んでいると
いうことを認めたことです。原発再稼働の根拠も崩れ、民意も明らかになったわけですから、政府とし
て原発ゼロへの決断をすべきです。今毎週、首相官邸前では、空前の規模での原発ノーの国民の行動が
繰り広げられています。この倉敷でも駅前で、「さよなら原発金曜アクション」が毎週開かれており、
原発ゼロを求める人たちの声は燎原の火のごとく広がっています。
　そこで市長にお尋ねいたしますが、この間の原発をめぐる動きをどのように受けとめられているので
しょうか。私は、首長として原発ゼロを主張すべきだと考えますが、見解をお聞かせください。
　もう一つは、橋下維新の会が進める「維新八策」についてであります。
　テレビや新聞は連日、民主党、自民党にかわる第３極として、橋下　徹大阪市長が率いる大阪維新の
会を大々的に持ち上げています。しかし、その中身は、小泉内閣の新自由主義の焼き直しであり、強権
独裁政治を全国に広げようというものです。維新八策の経済政策に並ぶのは、競争力強化一辺倒です。
それしかないと言っても過言ではありません。まさに、弱者は去れという弱肉強食の社会づくりです。
その姿勢は社会保障にも貫かれています。
　八策は、社会保障について、自助、共助、公助の範囲と役割を明確にし、真の弱者支援に徹すると明
記しています。本来、全ての国民が受ける権利を持つ社会保障を、真の弱者だけに絞り込み、合理化、
効率化の名で社会保障費を削減しようというものです。真の弱者支援というのは、社会保障切り捨ての
口実にすぎません。
　１つは、保険で受けられる医療を切り縮めようということです。八策では、公的医療保険給付の重症
患者への重点化を口実として、軽症患者の自己負担増を方針化しています。橋下氏は、風邪とかばかり
を扱う開業医がどんどんふえてくると、地域医療を敵視し、公的医療保険制度の範囲を見直すとしてい
ます。さらに、米国が求めている混合診療を完全解禁すると明記。混合診療は、保険のきかない医療を
拡大して、患者に重い負担を求めるもので、命の沙汰も金次第にしようというものであります。また、
生活保護についても、今でも本来対象となる人の２割程度しか利用されていない制度をさらに改悪し、
保護の打ち切りにつながる有期制や、現在は無料で受けられる医療への自己負担導入などを盛り込み、
給付をさらに絞り込もうとしています。
　維新八策は、大阪府・市の職員基本条例や教育関連条例をさらに発展、法制化することを明記してい
ます。いわば、「大阪方式を全国に」が合い言葉です。７月には、維新の会などが同条例を強行いたし
ました。デモの企画、集会などでの政治的意見の表明、政治的目的を有する文書の発行や演劇の演出、
政党機関紙の配布など10項目を禁止し、違反は懲戒免職を含む懲戒処分の対象とする異常な内容のもの
です。市長や市政への批判を懲戒処分で封じ込め、物言えぬ職場をつくろうというものです。大阪府・
市の動きは、憲法が保障する思想、信条の自由を侵害するもので、世界でも異常であります。
　こうした動きの大もとには、橋下氏の異質な立場があります。橋下氏は、「公務員の皆さんは国民に
対して命令する立場に立つんです」、「市役所という組織自体が、市長の顔色をうかがわないで誰の顔
色をうかがうのか」などと発言。公務員を、全体の奉仕者から国民への命令者へ、そしてその命令者を
首長の下僕にするという立場を示しています。私は、その行き着く先は、行政改革、公務員改革の名を
かりた、物の言えない恐怖政治への道にほかならないと感じます。
　そこで、伊東市長は同じ自治体の首長として、この橋下大阪市長の維新八策をどのように感じている
のでしょうか。見解をお示しください。
　通告の２番目は、誰もが安心して暮らせる町にとして２点お尋ねをいたします。
　まず、高齢者の住まいの問題です。
　きょうの朝のＮＨＫの番組で、高齢者住宅の問題が取り上げられていました。全国で貧困化が進む中
で、高齢者が住まいを失っている深刻な実態が報告をされておりました。私はちょうど４年前の９月議
会で、高齢者が安心して暮らせる上で、住まいの問題というのは極めて重大な問題であるとして、古い
アパートに一人で住んでいる高齢者がいる。他の部屋は全部空き家になっていて、階段も壊れそうなぐ
らい危険な状態だけれども、大家さんには修繕してもらえない。かといって、保証人がないために引っ
越すこともできない。身寄りがいなくて、安心して生活する場所の保障が望まれると指摘をし、高齢者
の住宅確保に市が全力を挙げるように申し上げました。その際、建設局長は、「今後の計画につきまし
ては、倉敷市住生活基本計画を策定する中で整備目標の設定について検討してまいりたい」と答弁され
ています。
　そこで、でき上がった倉敷市住生活基本計画を見てみますと、高齢者が安心して住み続けられる住宅
の確保ということで、幾つかの政策が出されています。１つには、地域優良賃貸住宅の供給の促進、高
齢者円滑入居賃貸住宅の登録制度の普及促進、くらしき暮らし安心サポート事業──住宅入居者等支援
事業。もう一つは、シルバーハウジングの整備促進、市営住宅等における福祉制度などとの一体的整備
の検討です。しかし、これだけでは、一体どのくらい高齢者住宅が改善されるのか、どういう人たちが
この高齢者住宅に入居できるのかがよくわかりません。具体的な整備計画を示していただきたいと思い
ます。
　次に、市営住宅全体の問題であります。毎年約120戸の市営住宅を、３回に分けて市営住宅の募集を
行っているわけですが、毎回平均で６倍から７倍と高い競争率で、依然として入居希望者に募集戸数が
追いついていないのです。市民の市営住宅のニーズが高まっており、民間住宅の借り上げや老朽化した
市営住宅の建てかえなどを行い、入居可能戸数をふやすことはできないでしょうか。お尋ねをいたしま
す。
通告 番 鉱 ネ ギ 水島製油所海底 ネ 事故 偽装報告 あ ま
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/26
　通告の３番目、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所海底トンネル事故と偽装報告についてでありま
す。
　まず、５名もの犠牲者を出した海底トンネル事故ですが、事故発生から半年、８月７日には、事故の
原因調査に当たっている国土交通省有識者協議会が中間報告を発表いたしました。それによれば、事故
は海面下約26メートルの横坑で発生。シールドマシンは立て坑底部から約160メートル地点まで掘り進
み、先端部で112列目のセグメントを組み立てていたとされる。有識者協議会は、当時何らかの原因
で、既に組み上げられた110、111列目が壊れ、海水が流入したとの見解です。そして、設計施工面で基
準を逸脱した点はなかったとしながらも、コスト削減や工期短縮を優先する中、想定できない不確定な
要素が事故の誘因と考えられるとしています。
　この点については、トンネル工学の小泉　淳早稲田大学教授は山陽新聞の取材に対しまして、このよ
うに言われています。「今回の事故は、セグメント自体に問題があったと感じる。セグメントは厚さ16
センチと薄いのに、幅は1.4メートルと広い。トンネルの外形から計算すれば、厚さは17.5センチがぎ
りぎり。厚さを16センチにするなら、幅は1.1メートルが限界だ。同じ海底で2003年に完成したトンネ
ル工事では、厚さ22.5センチ、幅1.2メートルのセグメントが使われていた。セグメントを薄くすれば
コストは下がり、幅を広くすれば組み立て回数は減る。この10年、シールド工法は飛躍的に発展してお
らず、行き過ぎた工費の削減と工期の短縮が事故につながったと推測される」と述べております。
　私は去る２月議会で、トンネルは今回が２本目で、１本目よりかなり低い金額で工事を請け負ってい
たのではないかということが言われており、結局、人命や安全よりコスト削減が優先された結果、起き
た事故ではないかと指摘をいたしましたが、国土交通省の調査によって、まさにそのことが明確に立証
されたのではないでしょうか。
　そこで、倉敷市として、今回のコスト削減や工期短縮が事故原因という調査結果をどう受けとめてい
るのでしょうか。お聞かせください。また、私は２月議会で、今後水島コンビナートで進められていく
総合特区構想が、まさに規制緩和とコスト削減にあると指摘をしましたが、今回の事故を教訓に、総合
特区そのものの見直しをすべきだと思いますが、見解を求めるものであります。
　この項の最後に、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所が長年ＬＰガスタンクの安全性に対して虚偽報
告をしていた問題であります。
　これは、一昨日──９月11日に岡山県が、高圧ガス保安法第26条第４項に基づき、危害予防規程遵守
命令を行いました。その中では、危害予防規程を守ること及び同製油所において、従業員に危害予防規
程を守らせるために必要な措置をとることを命じています。具体的な違反事実は、平成12年度以降にお
いて、保安検査受検報告書に添付された定期自主検査記録に虚偽の測定データや補修記録を記載してい
たものが16件。平成12年度以降において、知事の許可を受けずに高圧ガス製造施設の変更工事を実施し
ていたものが12件。平成12年度以降において、高圧ガス製造施設の軽微変更工事について知事への届け
出を怠っていたもの22件。こういうことであります。
　今回の問題は、県の改善命令でも繰り返し指摘をされていますように、この偽装が会社ぐるみでやら
れていたという点であります。県の改善命令でも、法令違反が繰り返された要因は、組織全体として保
安教育が不徹底であったと指摘しています。そこで、今回の県の改善命令とあわせて、倉敷として再発
防止の指示を行うべきだと考えますけれども、その見解をお示しいただきたいと思います。
　通告の４番目、誰にも行き届いた教育について伺います。
　まず、いじめ、不登校の問題であります。
　いじめを受けていた滋賀県大津市の中学校２年生が自殺をした問題が報道され、いじめ問題への注目
と関心が集まっています。子供の命は何よりも大切にしなければなりません。この事件に心を痛める多
くの人たちから、「なぜ学校でこうした事態が繰り返されるのか」、「どうすれば孤立し、苦しむ子供
たちを救うことができるのか」などの問いが広がっています。私たちは、二度とこうした悲しい事態を
起こさないために、もう一度教育の原点に立ち返り、子供たちの命を守り、子供たちが人間として大切
にされる学校づくりを進めていかなければならないと痛感いたします。
　教育評論家の尾木　直樹氏は、雑誌の中で重要な指摘をしています。紹介をいたしますと、「大津で
起きたいじめが深刻なのは、その様態が余りにも残忍だからです。人間としての存在そのものを否定す
る「自殺の練習」、「葬儀ごっこ」など、絶対にやってはいけないことです。さらに重大なのは、事実
を隠蔽した学校や教育委員会の姿勢です。生徒から寄せられた目撃情報について、真相をとことん追及
せず、いじめを見逃した。そして、自殺後に実施したアンケート結果を隠し、生徒のとうとい命が亡く
なったというのに、まだ真相に迫ろうとしない。勇気を持ってアンケートに答えた生徒たちに失望と不
信感を与えてしまっています。こういう事態は全国に共通する問題と言えるかもしれません。今後、問
題点を徹底的に洗い出すことが大事です。原因が明らかになれば、必要な対策も見えてきます。また、
背景にある制度の問題も見なければなりません。各地で導入が進む教員評価制度や学校評価制度では、
いじめの報告が教員や学校の評価を下げてしまう。学校選択制が広がり、いじめの報告があると保護者
の選択に影響が出ることも、事実を明らかにすることにブレーキをかけていると思います。いじめはど
の学校であってもおかしくない。大切なのは、早期に発見し、対処することです。いじめの報告をマイ
ナスに評価するのではなく、「20件発見して、18件は解決した」というような、教育実践の成長を評価
するようになってほしいと思います」。
　少し紹介が長くなりましたが、いじめ問題を考える上で示唆に富んだ指摘だと思います。先生方が子
供たちともっともっと向き合えるように、教員の増員や30人学級の推進など教育条件の整備も求められ
ています。教育委員会として、いじめ問題をどのように捉え、どのように解決していこうとしているの
でしょうか。見解をお示しいただきたいと思います。
　次に、不登校問題です。この問題も、依然として深刻な問題です。この不登校問題は、学校環境だけ
でなく家庭環境も大きな要因とされることから、昨今、不登校問題を解決するためにスクールソーシャ
ルワーカーの存在が注目され始めました。学校には、既にスクールカウンセラーや教師カウンセラーが
いますが、それとは役割が異なり、学校を拠点に、不登校や家庭内暴力など子供が抱える問題に対し、
主に福祉的な視点で解決を図ります。学校と家庭、地域の橋渡しをし、行政や病院など外部機関同士の
つなぎ役を果たすこともあります。国家資格ではありませんけれども、教員免許や社会福祉士、精神保
健福祉士の資格を持つ人が、主に職についています。
　現在、岡山県の教育委員会において、このスクールソーシャルワーカーの配置が始まり、着実に成果
を上げていると聞いています。しかし、県下全体で数名の配置ということで、十分な体制とは言えませ
ん。そこで、県の制度の活用はもとより、倉敷市独自の制度として、スクールソーシャルワーカーの導
入を検討すべきときではないでしょうか。見解を求めるものであります。
後 倉敷市立倉敷支援学校 伺 ます
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/26
　最後に、倉敷市立倉敷支援学校について伺います。
　御存じのように、県下で唯一市立の支援学校が倉敷支援学校であります。もともと70人規模で始まっ
た学校ですが、年々児童・生徒数が増加し、現在は、小学部108名、中学部65名、高等部122名で、合計
295名が在籍しています。来年度はさらに増加し、323名になるということであります。
　先日、私は支援学校の夏祭りの様子を拝見いたしましたが、あの狭い敷地に、先生も子供たちも一生
懸命頑張っている姿を見ることができました。こうした中、いよいよ平成26年度に、待望の県立の支援
学校が倉敷市内に開校いたします。開校に当たり、伊東市長初め、支援学校のＰＴＡ、学校関係者の
並々ならぬ努力があったことは言うまでもありません。
　現在、学校の運営等について、県教委においてさまざまな検討がなされていると聞いていますが、そ
こでお尋ねですが、新設の県立支援学校が開校された場合、一体どれくらいの児童・生徒が新設の学校
に転校することになるのでしょうか。教育委員会において推計を出していると思いますので、お示しを
いただきたいと思います。
　最後に、施設整備についてお尋ねをいたします。
　先日、倉敷支援学校のＰＴＡの皆さんが、市教育委員会に対して要望書を出されております。その中
でも触れられた点であります。現在の倉敷支援学校は、もともと70人規模で始まった学校だということ
を先ほど申し上げましたけれども、そのためにプールや図書室、ランチルームなどは、とても現在の
295人が利用できるものではありません。プールに至っては、保育園のプールぐらいの広さしかありま
せん。そこに小学部から高等部の子供たちが利用するわけですから、プールの指導などできないのが実
情です。早急な改善が求められます。この点については何回も申し上げておりますので、ぜひ早急な改
善を求めておきたいと思います。要望とさせていただきたいと思います。
　また、人的体制の整備です。議長のお許しを得まして、資料を配付いたしております。これは、昨年
のちょうど９月議会にも、同じものを配らせていただいておるわけですけれども、「公立特別支援学校
教員・職員配置数比較」というものであります。これは各学校にどれだけの教員や事務職員が配置され
ているかという数字なんですけれども、表のほうを見ていただいて、県立特別支援学校の合計でいきま
すと、講師の比率は14.29というふうになっております。倉敷の市立支援学校は31.07ということで、講
師の比率が非常に高いということがわかります。例えば、３番目の岡山支援学校、児童・生徒数は135
名ですけれども、教諭は90名、講師が20名、教員数は、これは全ての数ですけども120名ということ
で、講師比率は16.67ということで、倉敷支援学校の半分ということになっています。余りにも倉敷支
援学校が、講師の比率が高いということが明らかではないでしょうか。さらに事務職員です。一番下の
倉敷支援学校の事務職員を見ていただきますと、２名ということになっております。県下の各学校の事
務職員は、例えば今お話をしました岡山支援学校は９名配置をされている。児童・生徒数は135名、倉
敷の半分以下なのに職員は９名。余りにも格差が激しいのではないでしょうか。
　この間、倉敷の市教委においては、この事務職員の数に当たって、市単独で週25時間の非常勤の職員
を充てておられるというふうにも聞いておりますけども、これでは根本的な解決にはならないわけであ
りまして、私はぜひ県立の特別支援学校と同等の配置にしていただきたい。それは講師も、それから事
務職員も、そのように思うわけでありまして、このことについて答弁を求めるものであります。
　以上で質問を終わります。（拍手）
P.134 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
P.134 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.134 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田辺　昭夫議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず、新たな局面を迎えた原発問題への認識を問うについてでございますけれども、９月６日に政府
におかれましては、原発に依存しない社会の一日も早い実現、グリーンエネルギーの拡大、エネルギー
の安定供給を３本柱とします「革新的エネルギー・環境戦略」の素案を発表されまして、昨日──９月
12日に原案が発表されております。一方で、この中には原発ゼロへの課題として、自然エネルギーや省
エネの普及に対する実現性の問題、電気料金の値上げや電力不足が雇用・経済に与える影響などの課題
も上げられております。原発依存度を含めましたエネルギー政策につきましては、国家的な課題である
というふうに認識をいたしておりますが、住民の方々の安全、そして安心の確保が大前提になると考え
ておりまして、再生可能エネルギーを含めた自然エネルギー導入などを推進していくことが肝要である
というふうに思っております。
　倉敷市におきましても、地域特性に合った再生可能エネルギーといたしまして、住宅用太陽光発電の
普及促進に努めてきているところでありまして、倉敷市内におきましては、現在は一戸建て住宅のう
ち、約６％に太陽光発電が設置されてきている状況となってきております。倉敷市といたしましては、
早ければあす──９月14日に閣議決定をされると伺っております革新的エネルギー・環境戦略につきま
して注視し、引き続き自然エネルギー、再生可能エネルギーの普及に努めるとともに、さまざまな再生
能 ネ ギ 導 ま も検討 ま 考 お ます
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/26
可能エネルギーの導入につきましても検討してまいりたいと考えております。
　次に、橋下大阪市長の政治手法についての認識を問うでございますが、大阪維新の会の維新八策とい
うものにつきましては、これまで地域政党として活動してきた大阪維新の会が、次の衆議院議員選挙に
おいて国政に進出するための政策をまとめたものであるというふうに伺っております。
　昨日、結党宣言をされたというふうに伺っておりまして、内容につきましては、政治、経済、社会全
般にわたる８つの分野と約140の項目で構成されるというふうに伺っておりますが、その中には、首相
公選制や憲法改正発議要件の緩和など、今後の広く国民的な議論が必要なものも多いというふうに印象
を受けております。また、消費税の地方税化、地方交付税の廃止など、私ども地方行財政の根幹にかか
わる問題もその中に多く掲げられておりますから、現実的にこれらをどのように実現されていくのかと
いうことを示していただく必要があるというふうに見ております。私といたしましても、今後、新たに
政党が結党されましたら、今後の議論の動向につきまして見守っていきたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.135 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.135 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　誰にも行き届いた教育をのうち、いじめ、不登校対策についてでございます
が、いじめはどの子にも起こり得るという認識のもと、教職員が平素からいじめの未然防止や早期発見
に対する感覚を鋭く磨くとともに、いじめは絶対に許さないという強い認識を持って取り組んでおりま
す。
　今、全国的にいじめに対する、より適切な対応が求められておりますが、学校現場では、独自のアン
ケートや教育相談、観察等でいじめの早期把握に努めており、それに対する対応を行っております。そ
して倉敷市教育委員会では、その状況の報告を受け、市全体の問題点の把握や必要に応じて個別の対応
をいたしております。今後、教職員、児童・生徒、保護者のそれぞれに向けたいじめ対策リーフレット
を作成し、作成・配布・活用することで、学校と家庭が一体となって子供が発するサインを見逃さない
取り組みを進め、いじめの早期発見・解決や未然防止が一層図られるようにしたいと考えております。
私は、いじめの発生を的確に捉え、それの多い少ないよりも、それを解決、解消することが大切であ
り、ひいては未然防止につながると考えております。今後も、みんなが楽しく学校生活が送れるように
していきたいと思っております。
　次に、不登校対応につきましては、背景にある家庭環境の改善を必要とするケースがふえておりま
す。そのため倉敷市教育委員会では、福祉と教育の両面に関して豊かな見識を持ち、家庭環境に積極的
に働きかけ、さまざまな方面から家庭や学校を支援し、状況の改善を図っていくことのできる県のスク
ールソーシャルワーカーを活用してまいりました。今後も積極的に活用してまいりたいと考えておりま
す。
　次に、倉敷市立倉敷支援学校についてでございますが、倉敷支援学校の児童・生徒数は年々増加傾向
にあり、本年度は小学部108名、中学部65名、高等部122名、計295名が在籍しております。現在県で
は、８月30日に倉敷地域等新設特別支援学校開校事前説明会を開き、市民に学区等を示しました。示さ
れた新設支援学校の学区にお住まいの児童・生徒は、小学部47名、中学部28名、高等部48名、計123名
で、児童・生徒の約40％という現状でございます。
　次に、講師の比率の改善をでございますが、現在、倉敷支援学校は101名の教員のうち、31名が定数
内講師という比率になっております。これは在籍児童・生徒数の急増に伴い、教員定数が急激に増加し
たことが要因の一つであると考えております。昨年度末の人事異動では、県立特別支援学校との人事交
流や新採用の配置の要望を積極的に行い、昨年度に比べ教諭を６名増員することができました。今後
も、引き続き県教育委員会との連携を図りながら、教職員の充実に努めてまいります。
　次に、現在の事務職員の配置では限界についてでございますが、現在倉敷支援学校には、県費事務職
員２名と市費事務職員２名を配置しております。これは近年、児童・生徒数、職員数の急激な増加によ
り業務量がふえたため、以前より配置していた１名の市費事務職員に加え、昨年度から１名増員し改善
を図ってまいったところです。今後も、状況を把握しながら対応してまいりたいと考えておりますの
で、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.136 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.136 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　誰もが安心して住み続けられる町について、２点の質問をいただきまし
た。
　まず、高齢者の住宅政策についてでございますが、本市ではこれまでに、高齢者が生活しやすい市営
住宅、いわゆるシルバーハウジングを15戸整備してまいりました。また、民間事業者が整備する高齢者
が安心で快適に生活できる良質な住宅、いわゆる地域優良賃貸住宅につきましても、市が建設費と家賃
の一部を補助する形で４棟50戸を整備してまいりました。今後につきましても、平成22年度に策定いた
しました倉敷市住生活基本計画の中で、平成32年までにシルバーハウジングを15戸、そして地域優良賃
貸住宅を150戸整備する目標を設定しております。今後も、さらに民間住宅の活用も含め、高齢者が安
住 住宅 確保を進 ま 考 お ます お ます
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/26
心して居住できる住宅の確保を進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、市営住宅の建設をについてでございますが、平成22年度に策定いたしました倉敷市住生
活基本計画では、平成32年までに、推計で不足する300戸の市営住宅を整備する目標を設定しておりま
す。この目標を達成すべく、市では現在、直接建設方式、ＰＦＩ方式、民間住宅の借り上げ方式等、最
も有効な手法を検討しているところであります。一方、既存の市営住宅につきましては、老朽化した市
営住宅の修繕等を計画的に行うことで、良質な住環境の確保に努めているところであります。今後も、
倉敷市住生活基本計画で定めた供給戸数の目標を実現するように努め、入居可能戸数の増加を図ってま
いりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.137 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.137 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所での海底トンネル事故と虚偽報告
についてのうち、海底トンネル事故についての国土交通省の有識者協議会の中間報告を受けてについて
でございますが、この協議会──シールドトンネル施工技術安全向上協議会は、このたびのシールドト
ンネル工事現場での事故を受けまして、設計施工技術について、安全面等の向上を図るため、技術的検
討を行うことを目的に、専門家、行政の委員により、４月27日に設立をされております。これまでに３
回の協議を行い、その協議結果を中間報告としてまとめたものでありまして、その中で、「今回の海底
トンネル事故の設計施工は、現行の技術基準を明らかに逸脱している事項は確認できていないが、コス
トの低減、工期短縮を優先したと考えられる設計とさまざまな現場条件の中での施工により、設計で想
定できない不確定な要素が事故の原因と考えられる」としています。協議会では、今後、事故の原因を
さらに詳しく調査し、トンネル坑内が崩壊に至ったメカニズムを整理する予定となっております。
　また、事故原因については、現在、岡山県警などの関係機関が原因究明に当たっているところであり
ます。倉敷市といたしましては、海底トンネル事故の早急な原因究明、再発防止策の徹底が図られるな
ど安全上の対策が確立されるよう、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所に対しまして強く求めていると
ころであります。
　また、総合特区制度についてでございますが、国に対し、規制緩和と財政支援を求めるものです。規
制の特例措置につきましては、関係機関で協議を重ね、安全性を担保するための代替措置を講じるな
ど、安全に十分留意した内容となるよう協議を現在進めておりますので、よろしくお願いをいたしま
す。
　続きまして、ＬＰガスタンクの安全性に関する虚偽報告についてでございますが、９月４日付でＪＸ
日鉱日石エネルギー株式会社に対して、岡山県から高圧ガス保安法違反について、機器、配管等に対す
る技術基準適合命令、保安教育実行勧告を内容とする命令処分等が行われました。
　この件に関しまして、本市に８月20日、８月24日に、虚偽内容の概要報告とおわび、今後の再発防止
対策等の説明があり、その際にＪＸ日鉱日石エネルギーに対しまして、事実関係の解明や再発防止策、
コンプライアンス意識の徹底について、これまで以上の対応をするとともに、工事停止期間中にできる
ことは全て行い、今後は安全に万全を期して、市民の皆様が安心できるようにしていただきたいと強く
お願いをしたところであります。
　９月４日には、県の改善命令処分等の受理についての説明があり、今後、このようなことが二度と起
こらないよう、さらなる再発防止策とコンプライアンス意識の徹底を図り、市民の皆様の不安を払拭す
るとともに、社会的信頼の回復に全力を挙げて取り組んでいくように求めております。
　また、９月12日──昨日でございますが、県から定期自主検査記録の虚偽作成等の違反事実につい
て、危害予防規程遵守命令の処分が出されたとの報告を受け、その際にも、重ねて市民の安全・安心を
第一に考え、再発防止策、コンプライアンス意識の徹底を求めたところでありますので、よろしくお願
いをいたします。
P.138 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.138 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　再質問をさせていただきます。
　まず、松原局長にお尋ねをいたしますが、私は今回のコンビナートのＪＸ日鉱日石エネルギーの海底
トンネル事故、それから安全性の虚偽報告、この問題というのは非常に重大な問題だというふうに受け
とめております。そういう意味では、コスト削減とか、工期の短縮とか、こういう問題は、この企業だ
けにとどまる問題ではないと。やはり企業全体がそういう方向になっていっているんではないかという
ことを危惧するわけです。そういう意味で、コンビナートが集積している、特に危険物が本当にたくさ
ん集積しているこの水島地域で、同じことを絶対繰り返させないと、そういう徹底をやっぱりしっかり
やってほしいと。これは県の立場や国の立場、市の立場、いろいろあろうと思いますけれども、これは
ＪＸに限ったことだけではなくて、全体としてやはりこのことを教訓にして、こういうことが起きない
ようにしてほしいということは、何らかの形で各企業に対して通知をすべきだというふうに思います
が、これについてお考えをお聞かせください。
　それから、住宅問題について、建設局長から先ほどお話がございました。この住生活基本計画を読ん
でみますと、ちょっとよくわからないんですけれども、平成32年までに300戸ふやすということにはな
す れども 老朽化 募集停止 数等 あ 結 今後 年 供給 標
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/26
っているんですけれども、しかし老朽化による募集停止戸数等々あって、結局、今後10年間の供給目標
数というのは3,100戸になっているんで、つまり今入居可能戸数というのは3,800戸あるわけなんですけ
ども、10年後は3,100戸になると。つまり、減っていくような計画になっているんではないでしょう
か。そこら辺の関係はどうなのか、明らかにしてください。
　それから、教育長にお尋ねをいたしますが、県のソーシャルワーカーを活用するということですが、
一体何人いらっしゃるんでしょうか。何回倉敷市に来られているんでしょうか。私は、ちょっと正確な
人数を知りませんが、３人とか５人とか、県のソーシャルワーカーの数は大変少ないと。ですから、倉
敷に配分されるのも非常にわずかだと。しかし、それでもその方が入ってくださって、家庭に入ってさ
まざまな福祉との連携だとか、いろんなことをやる中で子供たちの不登校の問題や荒れの問題が解決し
たという意味では、このスクールソーシャルワーカーは非常に大きな意味があるというふうに理解して
いるんですけども、私が申し上げたのは、県のソーシャルワーカーを活用するのは当然だけれども、倉
敷市で、もうそろそろ配置をする、そういう計画を立てるべきじゃないか。そのことが、私は、この不
登校問題を解決していく一つの大きなきっかけになるというふうに確信をしているんですけども、その
点について、倉敷市としてどうするのか。
　それから、倉敷支援学校の問題については、これは市長にちょっとお尋ねをさせてください。
　ちょっとこの表を見ていただいて、またなんですけども、例えば岡山南支援学校は、倉敷市とほぼ同
じ人数で、305人程度いるわけですね、上から６番目のところの支援学校は305人で、そして講師の比率
は9.4と、事務職員６人です。これは、岡山県では一番新しい学校になっているわけですけども、それ
と比較しても、倉敷市は、大体300人近くの子供たちで事務職員が２人と。２人で、今先ほど教育長か
らお話があったように市費でつけているけども、これは非正規の方で週25時間、この方が２人入ってい
るだけですから、それでは大変なことになっていて、今学校が、事務が進んでいかないと。せんだって
ＰＴＡの皆さんが来られて、学校に訴えられたのも、本当に先生方が大変になっているということで、
ここは何とかしてほしいということを訴えているわけです。それを今の状況で放置するわけにはいかな
いと思うんです。ですから、これはぜひ倉敷市として、この事務職員の数がふえていくように、ちゃん
と本来の業務ができるように対応していただきたいと。これについて、これは市長にお答えをいただき
たいというふうに思っております。以上です。
P.139 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.139 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　市営住宅の建設について再質問をいただきました。
　まず、平成22年度に倉敷市住生活基本計画を策定しておりますので、前年度の平成21年度と平成32年
度の比較を少しさせていただきたいと思います。
　平成21年度では、管理戸数が4,240戸、それから使用停止戸数として440戸、これは建てかえ見込み等
とか、古い建物で全く使えないとかというんが200戸あります。これについては先ほど申しましたよう
に、直接建設方式とか、ＰＦＩ方式とか、民間の住宅を借り上げる方式とかということで現在検討して
おります。それで入居可能戸数が、平成21年度では3,800戸です。平成32年度におきましては、管理戸
数が4,100戸、使用停止戸数としてはありませんので、これが全て入居可能戸数となって、4,100戸でご
ざいます。御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.139 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.139 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　再質問にお答えをいたします。
　今回のＪＸ日鉱日石エネルギーの事故等については、市民の安全・安心に重大な問題であると、同じ
ことを繰り返さないように各企業に通知すべきではないかと思うという趣旨の再質問をいただきまし
た。
　水島コンビナートで操業されている各企業におかれましては、市民の安全・安心を基本に安全操業に
これまでも努めてこられたことと思いますが、このたびの事故を受けまして、さらに事故の再発防止、
コンプライアンス意識の徹底等について、機会を捉えて要請をしてまいりたいと考えておりますので、
よろしくお願いいたします。
P.140 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.140 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市 （伊東香織 ） 辺 夫議員 御質 お答 を ます
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/26
◎市長（伊東香織君）　田辺　昭夫議員さんの御質問にお答えをいたします。
　支援学校の事務職員の配置についてということでございます。倉敷支援学校の事務職員の配置でござ
いますけれども、県職員の配置につきまして、これまで県のほうにも増員を働きかけているわけでござ
いますし、倉敷市としても、最近の生徒増に対応しましての市費職員の配置、増員などを図ってきてい
るところでございます。
　この市費事務職員の雇用時間の数、また人員増などを、このように図ってきたところでございます。
一番の大きな原因は、ここ数年に非常に通う子供さんの人数がふえてきているということでございまし
て、抜本的には平成26年度開校の県立の支援学校で、随分状況もよくなるというふうに思っております
が、今後も県に対して事務職員の適正な配置をしていただきたいということを要望しながら、状況を見
て対応していきたいというふうに考えております。いずれにいたしましても、教育委員会と相談をして
いきたいと思っております。
P.140 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.140 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　ソーシャルワーカーの活用についてでございますが、本市では、生徒指導総
合プロジェクト会議の検討を経まして、必要とするソーシャルワーカーを県のほうにお願いし、派遣さ
せてもらっておるところでございます。
　御承知のように、ソーシャルワーカーの数は全国的に不足しており、今養成をされている段階ではご
ざいますけれども、今後のその状況等も勘案しながら倉敷市での充実について、配置について考えてま
いりたいと考えております。よろしくお願いいたします。
P.140 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.140 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　再々質問をさせていただきます。
　市長のほうから御答弁がございましたが、今の事態は異常な事態なんです。だから学校も、それから
ＰＴＡも、本当に何とかしてほしいということで要望書も上げているわけです。ですから、今市長は、
状況を見て対応したいというふうにおっしゃっていただいたんですけれども、これは、県に対して働き
かけをするというのは当然ですけれども、いろんな形式があると思います。どっちにしても、今の現状
をよりよくしてほしいということですから、よりよくする方向で、これは対応するということで理解し
てよろしいかということを、確認をさせてください。
　それから、教育長、私が申し上げたのは、県のスクールソーシャルワーカーは一体何人いるんですか
ということをお尋ねいたしましたので、お答えいただいてないので。で、倉敷での配置についても検討
するということですから、これについてはぜひ検討していただきたいというふうに思っております。
P.141 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.141 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　田辺議員さんの再々質問にお答えをいたします。
　事務職員の配置につきまして、もちろん今よりも状況がよくなるようにという思いは持っておりま
す。県と市の間で、これまでの職員配置についてのいろんな状況等がありますので、それを踏まえまし
て対応していきたいと思っております。
P.141 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.141 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再々質問にお答えいたします。
　県のソーシャルワーカーは全部で５名でありまして、その活動の約６割から７割につきまして、倉敷
市で利用している状況でございます。
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/26
P.141 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、17番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　吉田　徹君　　登壇）
P.141 ◆質問 １７番（吉⽥徹君）
◆１７番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。
　通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問事項の１番目は、通学路の安全対策についてお伺いします。
　平成24年版交通安全白書によりますと、昨年１年間の交通事故死者数は4,612人で、11年連続の減少
となっておりますが、負傷者の数は、今なお年間約85万人を超えております。いまだ交通戦争は終わっ
ていないと言っても過言ではないと思います。しかも、死者数の中で、歩行中が占める比率が上昇して
いるとのことです。交通事故死者数を状態別に見た場合、2007年までは、自動車乗車中が最も多かった
のですが、2008年以降は、歩行中が自動車乗車中を上回り最多となっております。
　私ども公明党は、20年前から通学路総点検を提唱し、子供たちの命を守るために全力で取り組んでま
いりました。亀岡市の事故などを受け、本年４月26日、公明党政務調査会に新たに「通学路の安全対策
プロジェクトチーム」を設置し、文部科学大臣に対して、通学路の安全対策について緊急提言を行った
ところです。その結果、５月30日には、文部科学省、国土交通省、警察庁から全国に通知が発せられ、
全ての公立小学校で緊急合同点検が実施されることとなりました。また、国においては６月26日、通学
路の安全対策のための有識者による懇談会を設置したとのことです。今日求められている対応は、官と
民とで知恵を出し合い、国民の意識改革をも見据えた総合的な通学路の安全対策ではないかと私は考え
ます。このような観点から、本市の状況や今後の取り組みについてお伺いいたします。
　まず最初に、本市において実施されました通学路の緊急合同点検の状況について御説明ください。ま
た、点検の結果を踏まえ、抽出された問題点や課題をどのように解決し、通学路の安全を確保していか
れるのでしょうか。御説明ください。次に、本来、通学路の安全点検は継続的に行われるべきものと考
えます。今後はどのように取り組んでいかれるのでしょうか。私は倉敷市として、継続的に通学路等の
安全対策を推進していくための根拠として、方向性や指針を定めた交通安全基本条例を策定すべきと考
えますが、いかがでしょうか。お考えをお聞かせください。
　次に、質問事項の２番目、第六次総合計画と予算編成についてお伺いいたします。
　７月末に第六次総合計画の構想実現計画2012が作成され、公表されております。私は本年２月の定例
会において、構想実現計画には、将来を見据えた具体的な施策の方針が必要であるとの主張をさせてい
ただきました。そのような観点から、今回作成された構想実現計画2012について、市政推進における位
置づけを御説明ください。
　次に、予算編成方針についてお伺いいたします。
　第六次総合計画と構想実現計画、また市長の市民との約束である市長マニフェスト、実現に向けて取
り組まなければならない課題はたくさんあります。反面、全員協議会で示されました中期財政試算で
は、引き続き厳しい財政状況が示されました。また、政府・与党の不手際により地方交付税の交付を延
期したり、政府支出を制限するとの話も伝わってきております。さらなる景気の悪化や経済の停滞が心
配されるところです。多くの国民は、現在の国の政治に対して大きく失望しているのではないでしょう
か。このような世相ではありますが、いや、このような世相であるからこそ、倉敷市においては、市民
が元気になる夢のあるビジョンを示し、活力ある倉敷となる予算編成をしていただきたいと思います。
まさに、目指す将来像「自然の恵みと　人の豊かさで　個性きらめく倉敷」を実現するために、市長２
期目の最初の全体予算となる平成25年度予算の編成にどのように向かっていかれるのでしょうか。決意
をお聞かせください。
　次に、質問事項の３番目、児島地区の洪水対策についてお伺いいたします。
　市広報９月号とともに、各家庭に洪水・土砂災害ハザードマップが配布されました。私の家にも、児
島地区版のハザードマップが届きました。このハザードマップに関係して、地元住民の方々から、いろ
いろと御質問や要望を受けておりますので、市の取り組み状況や見解をお伺いいたします。
　まず、児島地区を流れる二級河川小田川の洪水対策についてお伺いします。
　今回配布されましたハザードマップでは、平成16年、平成23年の台風大雨による洪水、氾濫で、床上
浸水等の被害を受けた小田川の中流域は浸水想定がありません。どちらもガードレールが見えなくなる
ほどの洪水でした。地域の方々からは、「今後は洪水を心配しなくてもよいということですか」との厳
しい声をいただきました。私は昨年９月と11月議会で、小田川の洪水対策について早急な取り組みを求
めております。そのときの答弁では、浸水対策総合調整会議の結果をもとに、年次的に対策をとってい
くとのことでした。小田川の洪水対策についてどのような検討がなされ、今後どのように取り組んでい
かれるのか、御説明ください。
　次に、ため池の洪水調整機能の向上についてお伺いいたします。
　平成16年や平成23年の洪水等で、ため池に土砂が流入したり、護岸が崩壊するなど、ため池の貯水機
能が低下しているとの指摘があります。また、大雨が予想されるときには、あらかじめ池の水位を下げ
ておき、貯水機能を高めるべきだとの要望があります。ため池の洪水調整機能の向上にどのように取り
組んでいかれるのでしょうか。御説明ください。
　この項最後の質問として、雨水浸透施設の整備推進についてお伺いいたします。
　小田川氾濫の原因として、宅地開発等による雨水の流入増加を指摘する声があります。この宅地開発
が原因とする見方に対しては、「宅地の開発は、勝手にはできんのじゃから、ちゃんと役所は計算して
許可を出しとろう」という声も聞かれます。確かに、一定規模を超えた大規模開発には、調整池の設置
が必要となっていると考えますが、児島地域の宅地開発は、小規模なものが積み重ねられており、洪水
に対する調整は十分に行われていないと考えます。今後、新規の開発に対しては、雨水浸透施設や雨水
貯留施設の設置を義務づけたり、補助事業を創設して、宅地等からの雨水流入を抑制する対策が必要で
はないでしょうか。御提案申し上げますので、お考えをお聞かせください。
　次に、質問事項の４番目、鷲羽山展望台周辺整備計画の推進についてお伺いいたします。
鷲 山展望台 辺整備計 成 年度を 年 年次計 整備す
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/26
　鷲羽山展望台周辺整備計画は、平成22年度をスタートとして、４年間の年次計画で整備することとな
っております。計画策定に携わった策定委員の皆さんは、平成26年の国立公園制定80周年に向けて、鷲
羽山を倉敷市の観光拠点として整備していきたいとの思いがあったことは間違いありません。事実、文
化産業局長は本年２月の私の質問に対し、「平成26年には80周年を迎えることもありますので、鷲羽山
の魅力をさらに高めるためにも、名勝地域にかからない部分につきましては、引き続き大駐車場等を中
心に、実施可能なところから整備していきたいと考えております」との答弁をいただいております。
　私は、80周年まであと２年となった現在、80周年記念事業の実施に向けて、整備する内容を明確に
し、道筋をつけていく必要があると考えます。地域の方々からは、「早急に第二展望台のトイレ改修や
西側ゲートゾーンの整備に着手する必要がある」との声をお聞きしております。平成26年の80周年に向
けて、どのように整備を進めていかれるのでしょうか。御説明ください。
　次に、質問事項の５番目、住民票等のコンビニ交付サービスの推進についてお伺いいたします。
　平成24年９月６日付の私どもの機関紙公明新聞に、「広がるコンビニ交付」との特集記事が組まれて
おります。その見出しの記事を引用いたしますと、「全国どこでも発行可能、土日、祝日も早朝から深
夜まで」とあり、大阪府羽曳野市では、印鑑登録など11種類の証明書がコンビニ交付されており、市民
に好評を得ているとの記事や、千葉県松戸市では、子供を持つ両親に住基カードにデザインを施した
「子育てみらいカード」を発行し、協賛店に提示すると料金の割引や粗品の進呈など店独自のサービス
が受けられる制度と組み合わせて、市民サービスの向上に努めているとの記事が紹介されております。
また、来年の春には、現在のセブン－イレブンに加えて、ローソンとサークルＫサンクスが発行サービ
スを始めると聞いております。
　住基カードの多目的利用によるコンビニ交付サービスについては、私ども公明党は全国的な取り組み
として推進しており、本市においても幾度となく積極的な推進を求めてまいりました。コンビニ交付サ
ービスについて、検討状況と今後の取り組みについて、課題を明確にしながら御説明をしてください。
　以上で質問を終わります。（拍手）
P.144 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.144 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、吉田　徹議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、第六次総合計画と予算編成について御答弁を申し上げます。
　まず、構想実現計画2012についての位置づけと方向ということにつきましてでございますが、構想実
現計画は、第六次総合計画の実施計画として策定をしているものでございます。そして、まず構想実現
計画の2011につきましては、平成23年３月に公表させていただいたわけでございますが、構想実現計画
の2012につきましては、平成24年度の当初予算が骨格予算となりましたため、新たな市長公約なども取
り入れましての予算の６月補正予算を反映したということによりまして、先般の７月末に、構想実現計
画2012につきましては公表をさせていただいております。
　そして、この構想実現計画2012の策定に当たりましては、今後４年間の中期的な事業展開を見据えま
して、今年度の重点方針を新たに明記しますとともに、施策を推進する主な事業につきまして、事業目
的、概要、予算規模などをできるだけ詳しくお示しをしたところでございます。また、市長公約につき
ましても、新たな公約に基づきまして、政策体系としまして記載をしておりまして、各施策に基づく取
り組み事業を具体的に記載したところであります。構想実現計画2013の策定についてでございますが、
今後はこれまでの施策評価の結果などももとにいたしまして、各施策や事業の評価や検証を行いますと
ともに、今年度の取り組み状況、また社会経済情勢への対応なども踏まえまして、今年度末を目途に策
定していきたいと考えております。
　次に、平成25年度の予算編成方針について御質問をいただきました。
　具体的な方針につきましては、今後詳細に検討するということにいたしておりますが、まずは基本方
針といたしましては、倉敷市第六次総合計画を着実に推進することを基本としたいと思っております。
また、各施策に対する市民の皆様からのアンケートの結果なども踏まえまして、また社会情勢の変化も
見きわめまして、事業の重点化に取り組んでいきたいと思っております。
　また、私──市長の公約につきましても、取り組みを行っていきたいと思っておりまして、大きく６
つの政策に基づきましたものについても取り組みを進めていきたいと思っております。これらの中で、
現在も優先して取り組みをしておりますが、安全・安心の対策としまして、小・中学校の校舎の耐震
化、また新たに６月の補正予算で取り組みを申し上げました幼稚園や保育園の園舎の耐震化、また浸水
対策などに早急に取り組んでいくことが必要なものなどから順次取り組みをしたいと思っております。
　また、先般公表いたしました倉敷市の中期財政試算につきましては、平成25年度は約16億円の収支不
足など厳しい状況となることが見込まれておりまして、引き続き行財政改革プラン2011を推進していく
とともに、新たな行革の取り組みにつきましても検討していきたいと考えております。今後とも、市民
サービスの維持向上に努めますとともに、今後４年間で市の負債総額200億円以上の削減を目標として
取り組んでいきたいと思っておりまして、全般といたしましては、将来世代へ過度の負担を残さないよ
うに取り組みをしながら、倉敷市の将来をしっかりと見据えまして安全・安心への取り組み、そして魅
力あるまちづくりにつきまして、しっかりと取り組みをしていきたい、このように思いまして、来年度
予算編成に向けて取り組みをしていきたいと思っております。よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.145 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/26
P.145 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　通学路の安全対策についてのうち、通学路の緊急合同点検についてでござい
ますが、この点検は、文部科学省、国土交通省及び警察庁の３省庁により作成された通学路における緊
急合同点検等実施要領に基づき行いました。具体的には、学校関係者、道路管理者、地元警察署、教育
委員会及び市民局など関係機関と連携しながら、44小学校から上げられました68の危険箇所全てについ
て、現地における合同点検を８月24日までに実施いたしました。そのうち59カ所につきましては、横断
歩道の補修や設置、路側帯の補修やガードパイプの設置、注意喚起看板の設置等について、道路管理者
が45カ所、警察署が20カ所、市民局が２カ所を順次対応していくことといたしました。なお、残りの９
カ所につきましては、通学路の変更や、保護者や地域の方々の協力を得ながら安全に登下校できるよう
配慮してまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.146 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　吉田　晴一君　　登壇）
P.146 ◎答弁 市⺠局⻑（吉⽥晴⼀君）
◎市民局長（吉田晴一君）　通学路の安全対策についてのうち、継続的な通学路の安全点検についてで
ございますが、通学路の安全点検に係る今後の取り組みにつきましては、今回の緊急合同点検の成果を
踏まえて、関係行政機関と調整を図りながら定期的な点検に取り組めるよう検討してまいりたいと考え
ております。また、交通安全基本条例の制定につきましても、関係機関の御意見を聞きながら、他市町
村の状況、条例に盛るべき内容などについて、今後研究してまいりたいと考えております。
　次に、コンビニ交付サービスの推進についてでございますが、いわゆるコンビニ交付は、住民基本台
帳カードに多目的利用サービスを付加することにより、一定のコンビニエンスストアにおいて、住民票
の写しや印鑑登録証明書を受け取れるサービスでございます。平成22年２月から、渋谷区など３つの自
治体でコンビニ交付のサービスが開始され、現在、全国では56の自治体で実施されております。
　倉敷市では、コンビニ交付に利用できる多目的利用サービスを付加した住民基本台帳カードの発行
は、平成23年度末現在5,730枚にとどまっている状況です。また、コンビニ交付導入に当たっては、シ
ステム構築に多額の初期投資が必要となりますので、費用対効果も課題であると考えております。現在
国では、住民基本台帳カードの機能を盛り込んだマイナンバーカードを国民全員に交付する共通番号制
度の導入が議論されております。住民基本台帳カードの発行状況、共通番号制度の具体的な制度設計な
どを注視しながら、費用対効果を含め、引き続きコンビニ交付の研究を行ってまいりたいと考えており
ますので、よろしくお願いいたします。
P.146 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.146 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　児島地区の洪水対策についてのうち、小田川の洪水対策についてでござい
ますが、小田川は、本川の管理者である岡山県と支川の管理者である本市が協力して管理を行っている
河川でありますが、これまでにもたびたび浸水被害を受けてきており、その対策について県と協議を重
ねてきたところであります。協議の結果、今年度より県は、小川地区の護岸かさ上げ工事と小川・味野
地区のしゅんせつ工事を行い、流下能力を確保することとしております。本市といたしましては、緊急
性の高い稗田地区の馬場樋門の改修、柳田地区の小田川樋門の撤去及び支川の柳田川護岸かさ上げ工事
を施工することとしており、来年度以降も水路や池を調整池として活用するなど、引き続き浸水対策に
ついて検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.146 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
P.147 ◎答弁 ⽂化産業局参与（杉⼭⼀弘君）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　児島地区の洪水対策についてのうち、ため池の洪水調整機能の向上
についてでございますが、児島地区には626カ所のため池があり、規模の小さいもの以外は毎年職員が
点検を行い、修繕などの必要があるものにつきましては随時対応を行ってきております。また、その他
の小さなため池につきましても、ため池の操作等の管理を行っていただいている地元の方々と連携しな
がら、必要な対応を行っているところでございます。昨年の台風12号の際には、一部のため池におきま
して、山からの土砂流入などの災害が発生しましたが、国の災害復旧事業なども活用いたしまして、土
砂の撤去作業など対応を現在進めているところでございます。
池 農業 水路を確保す 本来 的 洪水を 時貯留 山地 ら 土砂流出を
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/26
　ため池は、農業用水路を確保する本来の目的のほか、洪水を一時貯留したり、山地からの土砂流出を
せきとめるなど防災機能も有しております。台風の接近など大雨が予想される場合におきましては、事
前にため池の水位を調整するなど、個々のため池の特性や事情に合わせた柔軟な管理を行ってまいりた
いと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.147 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　塩尻環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　塩尻　康文君　　登壇）
P.147 ◎答弁 環境リサイクル局参与（塩尻康⽂君）
◎環境リサイクル局参与（塩尻康文君）　児島地区の洪水対策についてのうち、雨水浸透施設の整備推
進についてでございますが、宅地などに降った雨水の流出を抑制する施設としまして、議員御説明のあ
ったように、雨水を一時的にタンク等に貯留し、晴天時にこの水を有効利用する雨水貯留施設と、雨水
ますなどから地下にしみ込ませる雨水浸透施設とがあります。このうち、本市では雨水貯留槽の設置・
改造への補助制度を設けており、平成23年度では103基の補助を実施しております。雨水浸透施設につ
きましては、その効果は、設置場所の地下水や地盤等の条件に影響され、地下水の水位が低く、水が浸
透しやすい地盤では効果が期待されております。今後、雨水浸透施設に適している場所、構造などにつ
いて調査研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.147 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.147 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　鷲羽山展望台周辺整備計画の推進についてでございますが、整備区域
の一部は国指定の名勝地域となっております。そのため、名勝地域内での再整備と文化財の保存等の調
整を目的に、本年度中の完成を予定として、現在保存管理計画の策定を進めているところであります。
　平成26年に瀬戸内海国立公園指定80周年を迎えるに当たり、鷲羽山におきましても、ふさわしい整備
が必要と考えております。これまでに名勝地域にかからない部分につきまして、第二展望台下のロータ
リー及び階段の改修を実施し、本年度は大駐車場入り口から第二展望台までの道路舗装改修を行う予定
としております。今後も、引き続き大駐車場等を中心に、実施可能な箇所から整備をしていきたいと考
えております。さらに、名勝地域につきましては、保存管理計画の策定後、順次計画的に整備してまい
りたいと考えております。
　また、第二展望台のトイレにつきましては、岡山県の施設であります。改修につきましては県に要望
してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「休憩」と呼ぶ者あり）
P.148 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　５分　　開　議
P.148 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　17番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　吉田　徹君　　登壇）
P.148 ◆質問 １７番（吉⽥徹君）
◆１７番（吉田徹君）　再質問と要望を何点か行わさせていただきます。
　まず１点目、通学路の安全対策についてであります。
　交通安全基本条例について、検討してまいりたいとの答弁をいただきました。倉敷市には、倉敷市交
通安全対策会議条例という条例が昭和46年に制定され、その構成員の変更のために昭和62年に改正され
た条例がございます。この条例に基づきまして、現在５年に１回、倉敷市の交通安全計画というのを策
定しているところでございますが、条例に基づきまして、５年に１回だけこの会議が開催されておると
いうような現状もあるようでございますので、この辺もしっかりと検討していただいて、倉敷市の交通
安全のあり方について研究をしていただければと思いますので、よろしくお願いいたします。
次 第 次総合計 算編成 ござ ますが 先 ど 御答弁 中 構想実 計
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/26
　次に、第六次総合計画と予算編成についてでございますが、先ほどの御答弁の中に、構想実現計画
2013は本年度末を目指して作成するとの御答弁をいただきました。私も、この構想実現計画2012です
が、非常に方向と、それから本年度取り組むべき予算という形で、市民の方が施策と予算を見るのに、
非常に便利な形でなっていると思いますので、この本体自体を2012年度末に、予算が成立した後、市民
向けにつくるというのは非常にいいことだと思います。しかし、現在構想実現計画の2011をもとにしま
して、その実績値であるとか、評価値であるとか、そのようなものが今後順次取りまとめられていくん
だと思います。したがいまして、私の考えとしては、総合計画があり、そしてその実施計画が示され、
それに基づいて予算が編成されていくという流れを考えるのであれば、例えばその数値目標の実績値を
示し、市の基本方針が決定され、重点方針が設定されるという、現在の実現計画の左半分の部分です
ね、この辺については早目に御提示をいただき、これを見ながら予算編成が進んでいくんだというよう
なことを示していただければ、現在倉敷市が取り組んでおります予算の要求状況であるとか、それに基
づいてどういうふうに予算が査定され、進められていく、そのようなことが明確になってくると思いま
すので、その辺のところを踏まえまして、考えがありましたら、お聞かせください。
　それから、児島地区の洪水対策につきましては、昨年の10月、児島地域の市議会議員全員そろいまし
て県民局のほうに要望に行きまして、小田川、下村川、郷内川の洪水対策について要望を行わさせてい
ただきました。そういうことで、県のほうも力を入れていっていただける。そしてまた、先ほどの答弁
でもありました。倉敷市のほうも計画を立てて順次行っていってくださるということでございました
が、今回配布されましたハザードマップのほうに浸水の区域の想定がなかったということで、地域の
方々、非常にどういうことかなというようなことを言われておりますので、その点につきまして何かご
ざいましたら、御答弁をお願いいたします。
　鷲羽山展望台周辺整備計画の推進についてでございますが、局長のほうから、80周年に向けて取り組
んでいくという答弁をいただきました。80周年までにどういう形の整備をしていくのか、こういうこと
が明確になっていないのが少し問題なのかなという気がしますので、その辺のところをしっかりと計画
を立てて取り組んでいっていただければと思いますので、強く要望させていただきます。
　それから、コンビニ交付サービスの推進についてですけれども、課題として、ただいま住基カードの
発行枚数が少ない。それから費用対効果を考えなければいけない。近くマイナンバーカードの導入が予
定されているとの３点を、課題というような形で御答弁があったと思います。住基カードの発行が少な
いということですけれども、住基カードを普及していく役割はどこにあるのかと、どこが担うのかとい
うことになりますと、私は市が担っていくんだろうと思っております。それから、現在コンビニサービ
スをしているところでも、そのコンビニ交付サービスの導入に向けて住基カードの普及を集中的に行っ
たと、そういうような実績があるわけでございます。
　費用対効果の面も言われましたけれども、単年度的な費用対効果ではなく、今後コンビニ交付にする
ことによって、本庁での窓口発行が随分減っていくというような実績もあらわれているところでござい
ます。また、当初の導入費用に対しては、国のほうで交付税措置がされるとも聞いておりますし、それ
から導入に係る費用につきまして、よく私たちがＩＴの研修なんかに行きますと、ベンダロックインと
いう言葉をよく聞きます。現在導入しておる電算機器の業者が、それを変更するには非常に大きな金額
がかかりますよというようなことで、新たな取り組みがなかなか難しいと、費用を大きく計上されて難
しいというような問題もございます。現在取り組んでおられる他の都市の状況をしっかりと調査してい
ただいて、考えていただければと思います。
　それからあと、マイナンバーカード、これは近々──近々といいますか、近い将来、各個人が一枚一
枚持つカードでございます。このカードを個人に発行するときに、「倉敷市では、こういう多目的利用
ができますよ」というような状況を備えておく必要があると私は考えます。したがいまして、このマイ
ナンバーカードの導入というのが一つの契機になってもいいと思うんですけれども、その導入時にはコ
ンビニ交付サービスが行えるというような状況を、あらかじめ示しておく必要があるのではないかと思
いますけれども、その点につきまして考えをお聞かせください。以上です。
P.150 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.150 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　再質問にお答えをいたします。
　このたびの洪水・土砂災害ハザードマップの中に、児島地区の小田川についての浸水想定区域が、記
載されていないのはなぜかというお尋ねをいただきました。
　このハザードマップは、浸水区域及び土砂災害に関する基本データを、国土交通省岡山河川事務所や
岡山県農林部及び土木部から提供を受けて作成したものでございます。このうち、浸水想定区域の設定
につきましては、水防法に基づき河川管理者が行うものですが、現在小田川につきましては、所管する
県において浸水区域の想定がなされておりません。このため、今回のハザードマップには、小田川流域
の浸水区域は掲載しておりません。
　本市といたしましては、平成16年、平成23年の浸水の被害を受けまして、ハード面での対応が、午前
中の答弁にもありましたように、県、市により計画をされておりますが、こうした協議とあわせ、安
全・安心のための事前に準備できる情報、どういうことができるかにつきましても、引き続き県との連
携を図ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.150 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　吉田　晴一君　　登壇）
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/26
P.150 ◎答弁 市⺠局⻑（吉⽥晴⼀君）
◎市民局長（吉田晴一君）　コンビニ交付について再質問いただきました。
　住民基本台帳カードの発行が少ない状態にとどまっておりまして、これを伸ばすことは、おっしゃら
れるとおり、私どもの責務であると考えております。ただ、マイナンバーカードの導入も近い将来予想
されておりまして、これが発行されますと、住民基本台帳カードは廃止されるというようなことにもな
っておるようでございますので、このマイナンバーカードの具体的設計というものを見ながら考えさせ
ていただきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
P.150 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.150 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　吉田　徹議員さんの再質問にお答えいたします。
　第六次総合計画と構想実現計画との関係ということで、その中で構想実現計画の策定時期につきまし
て再質問をいただきました。
　この構想実現計画につきましては、第六次総合計画の実施計画といたしまして策定をしておりまし
て、この目標達成のためにどのように取り組んでいくかということを、４年間の計画としましてお示し
をしているものでございます。その中で施策評価等も盛り込んで、ちょっと早く予算編成前に策定する
ということにつきましてでございますが、アンケートの結果、また各種統計データなども踏まえまして
施策評価をつくりますのが、ちょうど予算策定時期ぎりぎりか、そのころぐらいになりますので、それ
を踏まえて構想実現計画をつくるというのは、ちょっと時期的に難しいような状況になってございま
す。ただ、４年間の構想実現計画として、４年分の道筋をお示ししているということと、例えば2013の
計画につきましては、2011につきましての施策評価なども盛り込みまして、わかりやすいような形で策
定をしていきたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願い申し上げます。
P.151 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、13番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.151 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　（拍手）青空市民クラブの時尾　博幸です。
　通告に従いまして、４点質問をさせていただきます。
　まず最初に、受診率の向上への取り組みについてお尋ねいたします。
　この項では、生活習慣病予防健診──国保特定健診並びにがん検診の受診率向上への取り組みについ
てお尋ねいたします。
　まず、生活習慣病予防健診──国保特定健診についてですが、国が進める医療制度改革の一つとし
て、平成20年４月から高齢者の医療の確保に関する法律に基づき、糖尿病や脳血管疾患などの予備群で
ある内臓脂肪症候群、いわゆるメタボリックシンドロームに着目し、生活習慣病予防に特化した特定健
康診査、特定保健指導が、医療保険者に義務づけられることになりました。
　倉敷市は、平成20年度から平成22年度において国保特定健診受診率が、岡山県内15市の中で３年連続
ワースト、また全国の中核市の中でも、40市の中で37番目という受診率の低さであります。中核市で受
診率トップは、長野市であるそうでありますが、その長野市に、保健福祉委員会で国保特定健診の受診
率向上対策について行政視察に行かれたと伺っています。倉敷市の国保特定健診の受診率は、平成23年
度は17.5％となっており、トップの長野市は平成22年度において、全国平均29％に対して47.4％となっ
ています。
　なぜ長野市が、これだけ特定健診受診率が向上しているのかについては、その鍵の一つとして、医療
機関で実施している健診のデータ管理の仕組みづくりにあるようであります。市内の４つの医師会、代
行入力機関としての健診機関、市内血液検査機関と連携して、特定健診における電子データ化、健診結
果通知の作成・送付、委託料・手数料の決済までを行う下請機関の仕組みができているそうでありま
す。
　２つ目の鍵として、問診記録票一体型の冊子様式の受診券の送付が上げられるそうであります。受診
券をＡ４判10ページの冊子様式として、問診記録票や実施医療機関一覧、人間ドック、脳ドック助成の
案内を入れられていて、１冊当たり160円の経費はかかりますが、これにより、受診しなければもった
いないと感じてもらえられるようになったそうであります。さらに、施設健診実施の仕組みづくりや問
診一体型の受診券発行の取り組みで、医療機関が積極的に協力してくれるようになり、そのことが受診
率の高い最大の理由になっているとのことであります。
　３つ目の鍵は、人間ドック、脳ドックの受診助成を、特定健診の一環として実施したことでありま
す。人間ドック、脳ドックの受診率を特定健診の受診率に加算できるようになっており、そのことが全
体の受診率を引き上げています。
　長野市は全体を通じて、医師会、医療機関との連携がうまく進んでいるように感じられ、１カ月に１
回、国民健康保険課と医師会が定期的に検討会を開いているそうでもあります。このような長野市の取
り組みも参考にして、本市における国保特定健診の受診率の向上に努めてはどうかと考えますが、当局
お考 をお ね ます
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/26
のお考えをお尋ねいたします。
　次に、がん検診についてですが、青空市民クラブの会派マニフェストの中にも、命を守るという項目
の中に、がんの検診率向上を目指しますと掲げています。現在、我が国のがんによる死亡者数は年間30
万人を超え、死亡原因の第１位を占めるようになり、岡山県でもがんによる死亡者は年々増加し、昭和
57年以降、死亡原因の第１位であり、がん対策は、市民の生命と健康を考える上で大きな課題であるこ
とは言うまでもありません。診断と治療の進歩によって、一部のがんでは早期発見、そして早期治療が
可能となっています。がん検診はこうした医療技術に基づき、がんの死亡率を減少させることができる
確実な方法であり、がん対策として極めて重要なものであります。倉敷市における各種がん検診の受診
率についても、おおむね10％強から20％弱の受診率となっており、とても受診率が低いのが現状であり
ます。
　そこでお尋ねいたしますが、低迷している各種がん検診の受診率向上策についてはどのように考えて
いるのか、お考えをお尋ねいたします。
　２点目として、ゲートキーパーの養成についてお尋ねいたします。
　この項では、今後のゲートキーパー養成の取り組みについてお尋ねいたします。
　ゲートキーパーとは、地域や職場、教育等の分野において、自殺のサインに気づき、見守りを行い、
専門相談機関による相談へつなぐ役割が期待される人材とされます。倉敷市においても、自殺や虐待被
害などの防止施策を全庁的に協議する「生きる支援推進本部」が、伊東　香織市長を本部長に、副市長
や局長級職員21人のメンバーで構成設置されました。生きる支援推進本部は、自殺、虐待、ドメスティ
ック・バイオレンス、いじめなどの課題について、トップダウンで対策を推進するため、設置をされま
した。
　倉敷市では、自殺者数が６年連続で80人を超える状況で、複合的な要因が重なり自殺に至るケースが
多いことから、保健所など一つの部署だけで総合的な対応をするのが困難な状況であり、会議設置によ
り、各種取り組みの情報共有、研修会などを通じた職員の意識啓発を行い、全庁的な対応を迅速に図る
ことが期待されています。
　そこでお尋ねいたしますが、窓口対応を含め業務に当たることもあり、また全職員の意識啓発という
意味でも、ゲートキーパー研修を市民に率先して、まず倉敷市役所職員全員が受講するようにしてはど
うかと考えますが、お考えをお尋ねいたします。また、ゲートキーパー養成研修の受講者には受講証を
発行し、定期的に受講を促してはどうかと考えますが、お考えをお尋ねいたします。
　３点目として、若者への住宅支援についてお尋ねいたします。
　この項では、市営住宅への入居基準緩和についてお尋ねいたします。
　若者単身者への市営住宅の提供については、公営住宅法及び倉敷市営住宅条例等において、高齢者等
の一部を除いて同居親族のいる方を対象としています。お隣の岡山市では今春から、単身の場合は高齢
者や障がい者らに限定していた条例を緩和し、若者単身者へも市営住宅が提供できるよう市営住宅への
入居基準を緩和するよう条例を改正されました。本市においても同様な取り組みを進めてはどうかと考
えますが、お考えをお尋ねいたします。
　最後に、４点目として、防災対策についてお尋ねいたします。
　この項では、今後の取り組みについてお尋ねいたします。
　８月29日に内閣府より、南海トラフを震源とする巨大地震による津波高、浸水域等に関する推計が発
表されました。今定例会の伊東市長の提案理由説明でも、今後、今回の推計を受けて、来年２月をめど
に県が策定する詳細な被害想定や津波浸水予測を踏まえ、地域防災計画の修正や新たな津波ハザードマ
ップの作成などを進められる旨が述べられました。津波ハザードマップは、東日本大震災を受けて市民
の関心も高く、いつ新しいマップが配布されるのか、関心の高いところでもありますが、地域防災計画
の修正や新たな津波ハザードマップの作成などは、具体的にはいつごろを考えているのか、お考えをお
尋ねいたします。
　以上で私の質問を終わらさせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.153 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.153 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　時尾　博幸議員さんの御質問にお答えいたします。
　私からは、防災対策についてということで御答弁を申し上げたいと思います。
　８月29日に内閣府から、新しい想定のもとでの南海トラフを震源域とする巨大地震による津波高、ま
た浸水域等に関する推計が発表されたところでございます。そして、それを受けまして岡山県では、今
後、国が用いましたデータに、県が独自に収集をしました地形や地質のデータなどを追加するなどいた
しまして、来年の２月ごろを目途に津波浸水予測図の作成、また、さらなる詳細な被害想定等の計算を
されるというふうに伺っております。また、県の地域防災計画の見直しにつきましても、これらの被害
想定結果、また国が取りまとめる南海トラフの巨大地震対策の全体像を踏まえまして、今年度中──来
年３月ごろには見直しをされる予定であるというふうにお伺いをしております。
　倉敷市の津波ハザードマップ、地域防災計画の見直しでございますが、いずれも県の浸水予測、そし
て見直しについて、想定が出ました後に、それを踏まえまして作成していく必要があるというふうに思
っております。ですので、２月または３月ごろに出ます浸水想定の予測図、そして地域防災計画を踏ま
えまして、もちろん、なるべく早く津波ハザードマップを、まずつくっていきたいというふうに思って
おりまして、地域防災計画の修正につきましても、整合を図りながら進めていきたいというふうに思っ
ております。
　やはりどんなに早くても、県の想定が出ましてから数カ月はかかるというふうに思っておりますの
で、２月、３月ごろに県の想定が出ましたら、来年の夏ぐらいまでには、何とか早く作業を進めていく
というふうにできればと思っております。それまでの間につきましては、当面のものといたしまして、
今回、洪水・土砂災害ハザードマップで地域の海抜表示をいたしました。そして今後、今年中には海抜
表 板等を策定 定 お ます れらを 安 だ ま 当 御
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/26
の表示板等を策定して張りつける予定でおります。それらを目安としていただきまして、当面の間は御
参考にしていただければというふうに考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.154 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.154 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　３点の御質問をいただきました。
　まず、受診率向上への取り組みについてのうち、生活習慣病予防健診についてでございますが、長野
市においては、長野県健康づくり事業団に、受診票の交付から特定保健指導対象者の選定、健診機関デ
ータの集約等を委託しております。また、人間ドックの通年実施と受診費用の補助等が行われていま
す。こうした長野市の取り組みについて、本市において導入することが可能かどうか検討してまいりま
す。
　本市の生活習慣病予防健診の受診率向上対策としましては、毎月の広報くらしきでのＰＲに加えて、
９月号と同時配布の受診勧奨の別冊チラシを全戸に配布し、受診を呼びかけております。エフエムくら
しきで、「学べるメタボ2012」を年間17回放送し、生活習慣病の正しい知識の情報提供と受診の啓発を
行っております。また、地域の組織である愛育委員会、栄養改善協議会等の協力により、チラシの回
覧、受診勧奨の声かけを行っております。医療機関の窓口にはポスターを掲示し、医療で訪れた人に生
活習慣病予防健診の周知をしております。今年度からは、対象者全員への受診勧奨通知を行い、さらに
未受診者への電話勧奨を拡大して行っております。このような取り組みをしておりますが、本市の市民
アンケートにおける未受診理由では、「心配なときは、いつでも医療機関で受診できるから」が最も多
くなっております。しかしながら、生活習慣病は症状が出ないまま進行することが多いので、健康なと
きこそ健診が必要であることを、今後も周知してまいります。
　次に、受診率の向上への取り組みについてのうち、がん検診についてでございますが、国内及び本市
における死亡原因の１位はがんでありますが、がんによる死亡者数を減少させるためには、検診により
早期発見し、早期治療につなげることが重要です。平成23年度のがん検診受診率は平成22年度と比較す
ると、胃がん検診が11.0％で0.8ポイントの減、大腸がん検診が16.9％で0.1ポイントの増、肺がん検診
が18.1％で2.5ポイントの減、子宮がん検診が17.2％で0,9ポイントの増、乳がん視触診検診が18.8％で
1.1ポイントの増、マンモグラフィー検診が13.5％で1.3ポイントの増となっております。
　がん検診の受診率を向上するためには、市民の皆様の健康意識の向上と受診につながる働きかけが必
要であると考えております。そのために、受診券の個別通知にあわせたくらしき健診ガイドの全戸配
布、広報くらしきやエフエムくらしきの活用、愛育委員会によるチラシの回覧、啓発用マグネットシー
トの公用車への添付、イベントでのＰＲ等により受診啓発を行っております。さらに、子宮がん、乳が
ん検診は同時に受診できる日曜日検診を年６回実施し、受診期間を８カ月から10カ月間に延長しており
ます。また、生活習慣病予防健診の地区会場においてがん検診を実施する等、受診しやすい体制づくり
を図っております。
　なお、国のがん検診推進事業として、５歳刻みの節目検診、節目年齢の方を対象に子宮がん、乳が
ん、大腸がん検診の無料クーポン券を交付し、がん検診の受診促進を図っております。クーポン券をま
だ利用していない方に対しては、個別に受診勧奨通知を行います。今後とも、正しい健康意識を普及啓
発していくとともに、がん検診の受診啓発と受診しやすい体制づくりに努めてまいります。
　最後に、今後のゲートキーパー養成の取り組みについてでございますが、内閣府が平成23年３月、自
殺対策の一環として、「誰でもゲートキーパー大作戦」と銘打ちキャンペーンを開始しました。ゲート
キーパーとは、悩んでいる人に気づき、声をかけ、話を聞いて、必要な支援につなげ、見守る人のこと
です。本市においては、国が開始する前に、倉敷市自殺対策連絡会議からの提言を受け、市民対応を軸
としたゲートキーパーの役割を担えるよう、市役所職員を対象に、相談窓口対応研修会を平成21年度よ
り継続的に実施しております。また、平成23年度からは市役所機能強化を目指し、人事課と共同で、幹
部、管理監督者、管理職、窓口対応職員等、職位別の研修会を実施し、現在まで延べ453名が受講して
おります。今後、全職員が受講することにより、市民に対するゲートキーパー機能を高めて、生きる支
援にもつながっていくことが期待できることから、人事課と連携して全職員を対象とした研修体制の構
築に努めてまいります。さらに、研修受講者への受講証などの発行や定期的なフォローアップ研修も検
討していきたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.155 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.156 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　市営住宅への入居基準緩和についてでございますが、市営住宅への入居基
準につきましては、現在本市におきましては、同居親族のいる方を入居資格の原則としております。例
外といたしまして、単身者の要件を高齢者、障がい者などの、特に居住の安定を図る必要のある方に限
り入居の対象としております。
　議員御指摘のとおり、岡山市は応募倍率が２倍に満たない団地のうち、指定した団地に限り、20歳以
上60歳未満の単身者の入居を認めるよう平成24年４月１日より市営住宅条例を改正しています。本市に
おきましては、現在単身世帯を対象とする住宅の応募倍率は、平成23年度全市平均で7.55倍と高く、若
者単身者も 基準を緩和す 高齢者を中 住 安定を れ お れがあ
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/26
者単身者も入居できるように基準を緩和すると、高齢者を中心に居住の安定を図れなくなるおそれがあ
ります。今後、社会経済状況の変化などを考慮しながら、市営住宅の入居基準について調査研究してま
いりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.156 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　13番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.156 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　要望を１点させていただきたいと思っています。
　１つ目の受診率の向上への取り組みについてで、国保特定健診とがん検診の受診率向上について質問
させていただきました。今の御答弁で国保特定健診のほうは、質問の例に挙げた、今中核市でトップの
長野市の具体的な取り組みも含めて検討をされるということであったんですけれども、国保特定健診の
ほうは、平成20年４月から導入をされて約４年ほどたっておりますけれども、答弁をがん検診も含めて
聞いていますと、広報くらしきでのＰＲとか、別冊チラシであるとか、普及啓発というような答弁が強
く印象を受けました。国保特定健診も４年ほど過ぎて、もう普及とか啓発とかＰＲとかしている段階で
はなくて、さっきの長野市のような具体的な取り組みを倉敷市でも行っていって、どういうふうに受診
率の向上につなげていくかということが課題だと思いますので、長野市の事例も含めて、その具体的な
取り組みを進めていただくよう要望させていただきます。以上でございます。
P.156 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.156 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。
　通告に従いまして御質問をいたします。
　９月議会の市長の提案理由説明は、私は好感が持てました。市長さんは提案理由説明の冒頭、その説
明に先立ちまして、市政を取り巻く状況について説明されました。ロンドンオリンピックのこと、倉商
のこと、そして南海トラフのこと、コンビナート事故のこと、県から改善命令を受けたＪＸのこと、社
会保障と税の一体改革にかかわること、倉敷市の学校教育のこと、地域経済を取り巻く状況などにかか
わって、それに対する市長の所信を述べておられます。私は、今まで市長さんにたびたび、ぜひこうい
う提案説明してくださいと言い続けてまいりました。やっと私の思いが、この件に関しては通じたと、
私は評価をしております。
　そこで、その提案理由説明にかかわってお尋ねいたします。
　ＪＸの問題に、市長は遺憾に思うとし、法令遵守の徹底に向けた指導を行う、このように決意を述べ
られました。先日、県の処分も出ました。さらに11日には、無許可工事などを含む50件に対し、県の２
回目の処分が出ました。８月28日に、日本共産党県議団・市議団が中国経済産業局にＪＸ問題で出向い
たとき、対応された担当課長は、「法令にのっとり処分する」、このように言われました。それにより
ますと、近々出るであろう国の処分の中身は、ＪＸ自社の自主点検資格の取り消しもあり得る、こうい
うことを示唆されました。私は、これは会社にとっては厳罰だと思います。このような大きな罪を犯し
た会社は、倉敷市民と議会に対して謝罪をすべきだと私は思います。そして市民の安全・安心のまちづ
くりを進めるために、会社にとってコンプライアンス問題、法令遵守について、今後の決意を述べるべ
きだと私は思います。このことについて、市長さんはどのようにお考えでございましょうか。お尋ねい
たします。
　次に、釜石の奇跡と言われる防災教育について。
　私は昨年の10月、松江市で開かれました日本女性会議で、釜石市の防災アドバイザーの片田　敏孝先
生から直接防災教育についての報告を聞き、深く感動し、昨年の12月議会で触れました。先日ＮＨＫの
テレビでも、「釜石の奇跡」が放映されていました。
　そこで提案ですけれども、住民の防災意識を高めるため、その片田先生をお呼びして防災講演会を開
いたらどうか、このように提案をするものですけれども、市長さんのお考えをお聞きしたいと思いま
す。
　次に、全員協議会で説明のありました中期財政試算についてお尋ねいたします。
　この試算は2013年から2015年までの３年間のもので、2013年には16億3,100万円の収支不足を生む
が、それを2014年度には１億2,300万円にし、2015年度には収支均衡を図るというものでありますけれ
ども、その方策として行財政改革プラン2011の着実な推進、地域経済の活性化による税源の確保、内部
管理費のさらなる削減、コストの低い代替手段の検討とありますけれども、具体的にはどのようなこと
なのでしょうか。お尋ねいたします。
　また、その出された中の２ページ目ですが、本市財政の課題として、歳入と歳出について述べておら
れます。歳出におきましては、社会保障関係費の引き続く増大と幼稚園・保育園の園舎の耐震化とあり
ますが、さきの６月議会で私が指摘をいたしました社会福祉施設の耐震化については、触れておられま
せん。2015年度までの間、保育園を除く社会福祉施設は、耐震化工事はやらないのでしょうか。自力で
逃げられない方々が多くおられるこの施設、安全をどう担保するのでしょうか。お尋ねいたします。
　いずれにしても、余りにも策のない中期財政試算だ、私はこのように思います。これからの倉敷市
は、景気の変動によって左右される水島コンビナートの企業がくしゃみをすれば、倉敷市の財政が風邪
を引くというような経済構造、これから脱却すべきです。均衡ある経済の発展を目指して、地場産業、
農業 漁業 観光 掘 起 れ 力を傾注 税 確保を求 積極型 ら
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/26
農業、漁業、観光の掘り起こし、これに力を傾注し、税源の確保を求める積極型でなくてはならないと
思います。行革頼みの余りにも消極的な中期財政試算だと、私はこのことを指摘し、提案者であります
市長の所信をお尋ねしたいと思います。
　次に、貧困の連鎖を断ち切る生活保護行政を目指してについてお尋ねいたします。
　高校進学支援プログラムについて、まずお尋ねいたします。
　統計によりますと、保護世帯で育った子供が大人になり、４人に１人が再び保護に戻る、貧困の連鎖
の固定化が今進んでおります。貧困家庭の子が学習環境に恵まれず進学を諦め、学歴がハードルになっ
て貧困に陥る。この貧困の連鎖を食いとめるため、今各自治体の福祉事務所を中心に、高校進学支援プ
ログラムとしていろいろな取り組みが行われています。高校進学率は一般世帯に比べ、保護世帯は低い
状態にあります。このことが、少なからず安定した収入を得る就職に結びつかない結果を生み、生活保
護から自立する大きな妨げになっていると思います。この貧困の連鎖を断ち切ることは、今や生活保護
行政の重要課題となっております。
　そこでお尋ねいたします。貧困の連鎖を断ち切る生活保護行政について、保健福祉局長はどういう認
識をお持ちでしょうか。２番目、聞きますと、2007年に本市も高校進学支援プログラムを作成したとい
うことですけれども、今それはどうなっているのでしょうか。機能しているのでしょうか。機能してい
ないとすれば、何が原因で機能していないのでしょうか。お尋ねいたします。再構築して、貧困の連鎖
を断ち切る生活保護行政に取り組んでほしいものですけれども、保健福祉局長のこれに対する決意をお
伺いしたいと思います。
　次に、海抜表示板についてお尋ねをいたします。
　昨年の12月議会で、私は、津波による浸水想定区域に海抜表示板を設置することを提案いたしまし
た。その後、６月議会で、青空市民クラブの矢野　周子議員がその設置の催促をされました。そして９
月議会では、その予算化の運びとなりました。こういう経過の中で、議会女子会の有志で海抜表示板設
置にかかわって米子市に調査に行き、いろいろと勉強してまいりました。
　そこでお尋ねいたします。まず、提案の電柱への表示板300本ですけれども、なぜ300本としたのか、
その根拠を示していただきたいと思います。２番目、米子市の場合は、反射シートを使うなど工夫され
ておりますけれども、本市はどのようにされるのでしょうか。３番目、米子市では、早くから県が中心
になってこの事業が検討されてきましたが、倉敷市の場合、国、県の連携はどのようになっているので
しょうか。お尋ねいたします。また、米子市では、それにかかわる事務職員を、緊急雇用対策事業を活
用しておりますけれども、倉敷市でもその手法を考えておるのでしょうか。お尋ねいたします。５番
目、海抜表示板を見て、ここは危ないと避難する場合、避難場所の周知はどうするのでしょうか。ま
た、避難経路での危険箇所、山道や坂道などのバリアーがある場合、その解消策は考えているのでしょ
うか。お尋ねをいたします。
　次に、教育行政についてお尋ねいたします。
　この項の質問の前に、私は今の岡山県の教育は、いい子だけ優先して育てると思えてなりません。な
ぜならば、岡山県は2011年８月18日、第３次おかやま夢づくりプランの素案を公表し、この中に、2012
年度から５年間の中期計画で暮らしやすさ日本一を目指すとして、その政策を示しています。これはお
かやま発展戦略会議、県内経済界の代表で構成されておりますけれども、おかやま発展戦略会議が出し
た提言を下敷きとして作成されております。
　例えば、第３次おかやま夢づくりプランでは「時代の潮流と課題」と題して、世界経済を牽引する新
興国市場の開拓やより一層の国際競争力の強化、世界で活躍できるグローバル人材やイノベーションを
引き起こすことのできる人材の育成、これが急務となっていますとして、グローバル化の進展に対応で
きる人材の育成と将来を担う子供を優先する視点の導入、こういう行動計画の基本をうたっておりま
す。つまり、いい子だけ優先して育てる、このことははっきり言えると思います。財界からの人材育成
要求に応え、企業の論理であります競争主義、そして成果主義の学校制度をつくってきた歴代の政府の
教育改革と、それに追随してきた岡山県の教育行政の責任は重大だと私は思います。
　暴力行為、いじめは、競争主義的な学校から与えられるプレッシャーを他人に転嫁するものであり、
校内暴力はプレッシャーを与える学校を攻撃するものであり、不登校は学校からの逃避、自殺はプレッ
シャーを感じる自分を破壊する。このように、新潟大学の世取山　洋介准教授が言っておられますけれ
ども、私もそのとおりだと思います。
　それでは質問に入りますが、まず倉敷市教育振興基本計画についてであります。これは平成24年度か
ら平成32年度まで、向こう９年間を計画期間とする本市の目指す教育を明らかにし、本市の教育政策を
計画的に進める基本計画であります。そこで、この中身にかかわってお尋ねいたします。
　学校の荒れやいじめには、子供たちを取り巻く貧困問題と大いに関係があります。困窮している子供
の学力への支援、自立への支援が今こそ必要ですが、この計画には、子供たちが置かれている状況把握
や目的意識を持って社会を生き抜く力を養う、そういう観点が欠如しています。したがって、具体性が
ない。子供たちの置かれている環境にもっと踏み込んで、具体的な事業をこの計画に書き込むべきで
す。今各地で福祉事務所とタイアップして、貧困の連鎖を断ち切る教育実践が行われ、貧困家庭の学習
支援は着実な成果を上げ、これが学力の向上につながっております。この観点から考えると、本計画は
時代に即応していないもの、私にはこのように思えてなりませんが、教育長のお考えをお聞きしたいと
思います。
　また、パブリックコメントを通じて広く市民の意見を反映させるとしながら、パブリックコメント
は、言い回しとか、文言とか、表現では、意見は反映されておりますけれども、政策面ではほとんど反
映されていません。その点では、極めて硬直した基本計画と言わなければなりません。例えば、「亀島
山地下工場跡の保存・公開は、平和教育の一環として項を起こしてほしい」、このようにコメントでは
言われておりますけれども、これについて総務課との整合性を強調して、このコメントは無視です。読
んでいて、この教育振興基本計画は第六次総合計画との整合性、倉敷市子ども条例との整合性に重点を
置いて、教育委員会職員がつくった作文のような感じが随所に出てきます。パブリックコメントにもそ
のことが記され、心に響くものがない、こういう指摘をしております。
　私は、何よりも教育は、改定前の教育基本法第１条「教育は、人格の完成を目指し、平和的な国家及
び社会の形成者として、真理と正義を愛し、個人の価値をたっとび、勤労と責任を重んじ、自主的精神
に満ちた心身ともに健康な国民の育成を期して行われなければならない」、この精神に基づくものでな
ければならないと思います。そういう観点から見ますと、私たちに配られましたこの倉敷市教育振興基
本計画、この点が欠落しておると言わざるを得ません。教育長の感想をお聞きします。
　次に、学校給食についてお尋ねをいたします。
近 気 が上 お 員 健康 ま 食 衛生 を考 給食 場 場 冷
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/26
　最近、気温が上昇しており、調理員の健康や、また食品衛生の面を考えると、給食調理場現場に冷房
の設置が必要であると私は思います。私の調査によりますと、市内の学校給食調理場で、エアコン設置
校は６校です。それから真備の共同調理場とで、合わせて７カ所です。未設置校及び未設置の共同調理
場にエアコンの設置を求めるものですけれども、これについての御答弁をいただきたいと思います。
　次に、船穂、真備との合併前、市内の小学校で玉島地域の玉島小学校、上成小学校、乙島小学校、小
学校ではこの３校のみが共同調理場方式での給食でした。当時、私は単独校方式のメリットを上げて、
学校周辺農家との連携ができる。地場産物の利用ができる。調理をしている人々の姿に触れることがで
きる。学校単独の行事に対応できる。食物アレルギーを含めた食事療法の必要な児童にきめ細かな配慮
ができる等を上げて、３小学校の単独校化を求めました。それに対しまして教育委員会は、玉島共同調
理場の建てかえ時に３校をもとの単独方式に戻す、このような答弁をされております。
　そこでお尋ねいたしますけれども、玉島共同調理場も老朽化が進んでおります。ぼつぼつ建てかえの
時期だと思いますけれども、それをいつごろとするものでしょうか。また、その際、前述の３校を約束
どおり単独校にと再度求めるものですけれども、これについてのお考えをお聞きしたいと思います。以
上です。よろしく。（拍手）
P.160 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時20分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時２０分　　開　議
P.161 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.161 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず、ＪＸ問題に関しまして、ちょっと全般的なことにつきまして申し上げたいと思います。
　提案理由におきましても、この事故、それから虚偽の報告につきまして、倉敷市としては遺憾に思っ
ているところでありまして、また関係行政機関等とも対策会議で協議を行っているところでございま
す。倉敷市といたしましては、今後とも事故再発防止、また法令の遵守の徹底をしていただくというこ
とで指導を行うなど、市民の皆様に対する安全を確保していただけるように指導を行っていきたいとい
うふうに思っております。
　続きまして、釜石の奇跡につきまして御質問をいただきました。
　これは釜石市の教育委員会が、平成16年から群馬大学の片田　敏孝教授の指導を受けまして、教師や
児童・生徒の防災教育を行った結果として、昨年の東日本大震災の津波から児童・生徒のほぼ全員が逃
れただけでなく、多くの市民の皆様の避難にも影響を与えたという事実が、この釜石の奇跡というふう
に言われているものでございます。
　倉敷市といたしましては、児童・生徒の防災教育、また市民の皆様の防災意識の向上のため、出前講
座などに努めているところでございます。また、毎年自主防災組織などを中心としまして、地域での防
災活動の取り組み、震災時の消防活動、また避難所の様子などをテーマとしまして、大学教授などのほ
か、防災の専門家などを講師としてお招きをしまして、防災講演会を開催しているところでございまし
て、今年度は避難所、また災害時における女性の視点を考えることなどをテーマとしました講演会を予
定しているところでございます。
　今後、防災講演会を企画する際に、この釜石の奇跡の片田教授、もちろん来ていただければ大変あり
がたいというふうに思うわけでございますが、先方の御都合もあります。ただ、倉敷市といたしまして
は、もし来ていただけるのであれば、お越しをいただければというふうに思っておりますので、今後の
防災講演会の中で、来ていただく講師の候補として考えてまいりたいというふうに思っております。
　そしてもう一点、海抜表示板につきまして御答弁を申し上げます。
　９月補正予算に今回盛り込んでおります海抜表示板の設置の数でございますけれども、避難所の案内
標識等に設置をするものが55基、そして電柱への巻きつけで設置をするものが300カ所の予定でござい
まして、その浸水区域におきまして、大体歩いて５分に１カ所程度の表示ができるようにという計算
で、この個数を計算いたしております。また、表示板の材質につきまして御提言をいただきました。も
ちろん、反射シート等の採用も検討していきたいと思っております。そして、表示板の表記の内容でご
ざいますけれども、本年７月に国土交通省のほうからも、表示板に記載する内容などにつきまして、こ
のような記載が望ましいという基準なども示されておりますので、そういう内容を踏まえまして倉敷市
の作業を進めていきたいと思っております。
　また、米子市に御視察をされまして、緊急雇用創出事業を活用して、米子市では事業をされていたと
いうことでございますが、倉敷市といたしましては今後の設置につきまして、事前調査等につきまして
は、職員が直営で行ってまいりたいと考えております。
　そして、津波に対する避難場所、避難経路等の周知につきましては、今回の広報紙にも挟み込みをい
たしております。また、出前講座等も行ってまいります。市民の皆様には、日ごろから御自分の自宅周
辺の避難場所、避難経路などにつきまして、確認していただくようにお願いをしてまいりたいと思って
おります。
　また、避難経路の安全対策等につきましても、これまでも御連絡等がありましたら、それぞれ所管部
お ま 対応 だ ござ ますが 今後 も避難経路 安全等 ま
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/26
署におきまして対応させていただいているところでございますが、今後とも避難経路の安全等に関しま
して、例えば出前講座、また訓練指導、また自主防災組織等からの対話を通じまして、市民の皆様から
の御意見をちょうだいしまして、市で対応できるものにつきましては行っていきたいと、このように考
えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.162 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.162 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についてのうち、倉敷市教育振興基本計画についてでございます
が、倉敷市教育振興基本計画は改正教育基本法に基づく、本市教育振興のための施策に関する基本的な
計画であり、平成32年度までを見通して、本年４月に策定いたしたものです。
　「よい子いっぱいのまち倉敷～信頼と愛情に基づいたあたたかい心を基調として～」を基本理念とし
て、次世代を担う子供たちをどのように育てていくか、教育をめぐる課題に対してどのように取り組ん
でいくかについて、５つの基本目標と45の個別施策の体系を示したものです。したがいまして、本計画
は本市教育についての基本的な方向性を示したものであり、具体的な事業につきましては、毎年、年度
当初に教育行政重点施策を定め、取り組むことといたしております。そして、この教育行政重点施策に
つきましては、実施結果を点検評価し、学識経験者の意見を付して報告書として議会に提出、公表を行
っております。
　先ほど御指摘のありました貧困の連鎖を断ち切る教育環境の整備という点につきましては、教育委員
会として社会的・職業的自立に向けたキャリア教育の充実や、社会生活上必要な基礎的な知識、技能の
習得とともに、就学援助や奨学金による学習機会の確保に努めてまいります。
　また、パブリックコメントにつきましては、御提言をいただいたものが計画に反映させることができ
なかったものもございますが、市民の皆様からの貴重な御意見でございますので、事業実施の段階にお
きまして、可能な限り参考にさせていただきたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.163 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.163 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　市長の政治姿勢についてのうち、ＪＸ問題に見られる虚偽報告等につ
いてでございますが、７月13日に高圧ガス保安法に基づく保安検査の不備が判明したということで、８
月20日には原因の調査結果及び再発防止策を、また９月４日、12日には、高圧ガス保安法違反に係る技
術基準適合命令、保安教育実行勧告及び危害予防規程遵守命令を受けたということで、それぞれ報告、
おわびを受けておりまして、倉敷市議会及び地元の方々、マスコミ関係にも同様な報告等がなされてお
ります。本市といたしましては、市民の安全・安心を最優先に、再発防止とコンプライアンス意識を徹
底していただき、二度とこういうことが起こらないよう強くお願いをしているところでございますの
で、よろしくお願いをいたします。
P.163 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.163 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　中期財政試算について３点の御質問にお答えいたします。
　まず、本市の財政課題の歳出についての認識を問うについてでございますが、このたびお示しいたし
ました平成25年度から平成27年度までの３年間を期間とする倉敷市中期財政試算の中で、本市財政の歳
出面の課題といたしまして、防災・減災対策事業費の確保を上げたところでございます。この防災・減
災対策事業には、河川のしゅんせつや自主防災組織率の向上に向けた取り組みなどさまざまな事業があ
る中で、特に多額な経費が見込まれます小・中学校校舎の耐震化、幼稚園・保育園園舎の耐震化、排水
機場の整備などを掲げているところでございます。
　なお、保育園以外の社会福祉施設の耐震化につきましては、今回の中期財政試算には盛り込めており
ませんが、この中期財政試算は毎年度作成するものであり、来年度以降試算を行っていく中で、優先順
位等を見きわめながら、耐震化が必要な社会福祉施設につきましても検討してまいりたいと考えており
ます。
　次に、内部管理経費のさらなる削減やコストの低い代替手段とはについてでございますが、行財政改
革プラン2011に掲げたもの以外の内部管理経費のさらなる削減策といたしましては、コンピュータ機器
等の使用料が大幅に減額となる再リースの活用、郵便物の割引制度の導入などを実施しております。ま
低 代替手段 ま 水道使 料節減 学校 散水 井 整備
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/26
た、コストの低い代替手段といたしましては、水道使用料節減のための学校・園の散水用井戸の整備、
使用料の安い通信回線への変更、建築物等の定期点検業務の直接実施などに取り組んでいるところでご
ざいます。
　最後に、地域経済の活性化による税源の確保についてでございますが、税源の涵養のため、水島コン
ビナートの競争力強化に向けた設備投資の奨励、また玉島ハーバーアイランドなどに引き続き低炭素型
最先端企業や物づくり産業の誘致を進めてまいります。
　次に、市内産業の振興のため、倉敷の特産品などの地域資源を活性化するためのくらしき地域資源活
性化事業、学校給食での地産地消の拡大や農林水産業の振興を図るため地元産品のＰＲ活動等を行う地
産地消推進事業、児島のジーンズや制服を初めとする繊維産業、玉島の桃、水島のレンコンやゴボウ、
船穂のマスカットやスイートピー、真備のタケノコやピオーネなど、全国に誇れる本市の特産品の販路
拡大などに取り組んでまいります。さらに、研究開発、産業財産権所得、販路開拓、人材育成等に積極
的に取り組む中小企業を対象にがんばる中小企業応援事業の活用などによる新事業、新技術への地域産
業への支援を進めてまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.164 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.164 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　貧困の連鎖を断ち切る生活保護行政を目指してのうち、高校進学支援
プログラムについてでございますが、本市では中学３年生の子供を持つ親に子供の高校進学に対する動
機づけを行い、親子の進学意識を高め、貸付資金、高等学校等就学費の情報提供を行うなど高校入学ま
で支援していくことで、子供の社会的自立を促すことを目的に高校進学支援プログラムを作成し、平成
19年度から事業を推進してまいりました。
　具体的には、中学校の進路指導の日程に合わせて貸付資金等の申請方法、時期等の情報提供を行うと
ともに、高校進学支援プログラム検討票により、子供の志望校や貸付資金等について整理・調整し、高
校入学まで継続的に支援を行うとともに、必要に応じて通学先の中学校と連携を行っております。しか
し、平成23年度の高校進学率は82％で、倉敷市全体の高校進学率97％に比べて低く、今後より一層のき
め細やかな支援のためには、専門相談員の配置や民間活力の導入なども視野に入れた調査検討が必要と
考えております。貧困の連鎖を防止する観点からも、しっかりと高校進学に向けた支援に一層努めてま
いりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.164 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.164 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　教育行政についてのうち、学校給食について２点の御質問をいただきま
した。
　まず、学校給食について、玉島３校の給食を自校方式にでございますが、船穂町、真備町合併以前、
旧倉敷市の小学校で共同給食調理場からの配送による給食は、玉島、上成、乙島小学校の３校でござい
ましたが、現在はその３校と船穂地区２校、真備地区６校の合計11小学校が配送による給食を実施いた
しております。また、平成12年における倉敷市21世紀学校給食検討委員会答申において、児童・生徒に
対してきめ細かい配慮が可能である単独校方式も、コスト面において効率的な運営ができる共同調理場
方式も、それぞれメリットを有していると提言されております。倉敷市教育委員会としましては、この
答申を基本として、単独校及び共同調理場の更新を行ってまいりたいと考えており、計画的な更新に向
け、耐震化事業の推移や今後の老朽改修など学校施設の中・長期的な整備の中で検討してまいります。
　次に、給食調理場に冷房設備をについてでございますが、現在は平成21年に施行された学校給食衛生
管理基準に沿い、室内の十分な換気を行うことで室温を下げての食品の安全性を確保するよう指導をし
ております。また、市内全ての学校給食施設の休憩室、及び平成17年以降に新築しているドライシステ
ムの学校給食施設７カ所につきましてはエアコンを設置いたしております。本市では、耐震化事業を重
点的に取り組んでおりますが、今後、老朽化に伴う建てかえ及び大規模改修の際には、給食場内にエア
コンを設置して、安全・安心な給食の提供と職場環境の改善を図りたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.165 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.165 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　再質問を行います。
　海抜表示板についてですけれども、米子市では緊急雇用対策事業を活用しているんです。これは、実
際 す お金を利 事務職員を 人 お わ す す
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/26
際に張ったりするのではなくて、このお金を利用して事務職員を１人雇っておるわけなんです。ですか
ら、倉敷市の場合にこれが使えないのですかと、もらえるお金はしっかりもらって、倉敷に少しでも財
政的に楽なようにするという立場から、私がヒアリングに来た職員に聞いたんです。倉敷は米子のよう
に緊急雇用対策事業を使わないのですかといって尋ねたら、もう締め切りが済んどると、こう言われる
んです。締め切りが済んどると言ったって、私は昨年の12月議会で、この事業は必要な事業だと言った
んですから、それからきちんと順序していけば、締め切りが来とる言わずに、このお金をもらうことが
できたんです。ですから、こういう点についてももう少し、これこそ水を節約したり電気を節約したり
よりも、こういう事業を積極的に取り入れるということをぜひしてほしいと思うんです。たちまち人件
費、１人事務職員を雇える金額が入るわけですから、この点についてはぜひ今後心してほしい、このこ
とを要望しておきます。
　それから、教育の問題ですけれども、教育長さんは振興計画の中に、パブリックコメントは事業実施
の段階で考える、可能な分。なら、お尋ねいたしますけれども、これはパブリックコメントなんです。
パブリックコメントの中に、「亀島山地下工場跡の保存・公開は、平和教育の一環として欠かせない。
ぜひ項を起こして触れていただきたい」と、こういうふうに書いておる。これに対して市の考え方は、
「御意見ありがとうございます。亀島山地下工場跡の保存・公開については、土地所有者の承諾を初め
施設の老朽化や風化に伴い」というて、こんな総務課が答えるようなことを書いているんです。じゃな
くて、平和教育に必要なことだから１項を設けてくださいと言っているんですから、予算がどうのとか
こうのとかということよりも、その精神を盛り込んでください、平和教育に役立ててくださいと言って
いるわけなんですから、パブリックコメントに対する市の考え方というのが、非常に大ざっぱなところ
があるかと思えば、何か言わなくてもいいようなことまで書いたりするように、バランス感覚がないん
です。
　そういう点で、今教育長が言われたパブリックコメントについては可能な限り事業実施の段階で考え
ると言われているんですから、それでは亀島山地下工場跡の保存・公開、平和教育の一環として欠かせ
ないけれども、これを盛り込むお考えがあるのかないのか、今すぐというわけにはいきませんけど、実
施段階で。だから、これについては、できないんですできないんですということを優先するために、地
下ごうなどの崩落の危険性があることや周囲の安全性確保というて、こんなこと要らんことなんです
よ、これには。そういうことについて、極めてバランス感覚がないコメントに対する回答だと私は思い
ます。改めて、この亀島山地下工場跡の保存・公開を平和教育の一環として１項を起こしてほしい、改
めて私がここでそれについての提案をいたしますので、教育長のお考えをお聞きしたいと思います。
　それから、片田先生のお話ですけれども、私、初めて先生のお話を去年の10月に松江で聞いて、それ
こそ目からうろこの感じだったんです。それは日本女性会議で行ったわけですけれども、今度は日本女
性会議が仙台であるわけなんです。そのときに、書いておるのは「東日本大震災から１年半。被災地の
女性たちがどのような困難を抱え、どのように立ち上がっていったか、改めて３・11から振り返るプロ
グラム。宮城、岩手、福島、それぞれの被災地で支援にかかわった女性たちが全国に向けて現状と課題
を発信する」、これが今度仙台市で開かれる日本女性会議なんです。それで、男女共同参画からは、公
募で女性２人ほど行く予算がついておりますけれども、市の職員、とりわけ女性の立場で今の防災、あ
るいはそういったことができる女性の立場の職員をぜひ日本女性会議に派遣してほしい。これは要望で
すので、ぜひその方向で検討していただきたい。そうすることが、市の防災に女性の感覚をしっかり入
れることになりますので、このことは強く要望しておきます。
　さらに、保健福祉局長さん、倉敷市でも貧困の連鎖を断ち切るために高校進学支援プログラム、今ま
でやってきたと言われますけれども、現在ケースワーカーは倉敷で全部で28人と聞いておりますけれど
も、その方々は今12時近くまで残業して、それで自分の持っているケース精いっぱいなんです。ですか
ら、この事業を、本当に事業として実のあるものにしていくためには、ケースワーカーの増員というの
は欠かせない課題です。ですから、この点について保健福祉局長はどう考えておられるのか、お聞きを
したいと思います。
　エアコンの問題とかいろいろありますけれども、これについてはまた先に譲るといたしまして、以
上、御答弁を願いたいと思います。
P.167 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.167 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再質問にお答えいたします。
　亀島山を、平和教育の中でどのように生かしていくかという御質問だと承知いたしました。
　平和教育の指導内容等につきましては、いろいろな形で、教育だけの問題ではなしに総務局がかかわ
っております平和、広島あるいは長崎等の訪問等々を活用しながら行っているところでございます。亀
島山をどのような形で教育に取り入れていくか。例えば、現場を実際に見るというようなことになりま
すと、パブリックコメントにも回答させてもらったように、いろんな角度から、その安全性というもの
も考えなければなりません。そういうようなことから検討させていただきまして、事業の実施の上でま
た検討させてもらいたい、このように考えております。以上でございます。
P.167 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
2023/06/13 16:03 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/26
P.167 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　先ほど再質問いただきましたケースワーカーが夜遅くまで残業してい
ると、そしてケースワーカーの増員してはどうかというふうな御質問いただきました。
　平成24年４月１日からなんですけれど、就労支援ということでケースワーカーを１人増員いたしまし
て、いろんな形で就労支援に向けてサポートをしております。例えば、すぐ近くにありますハローワー
ク、そこへも一緒に職員がついていったり、そういったいろんな方法でやっております。例えば、ハロ
ーワークの仕事がございまして、その一つの、一定の条件があるわけなんですけど、その条件も少しは
下げていただくとかということで、平成24年４月１日から増員をいたしておりますので、よろしくお願
いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「私、就労を聞いてないよ、高校進学支援プログラム。今あなたが言われ
たのは就労です」と大本議員発言する）
P.167 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.167 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　保健福祉局長さん、私が尋ねたのは、ケースワーカーが12時ごろまで残業す
るような大変なときなので、この高校進学支援プログラムを真に実効あるものにするためには、ケース
ワーカーの増員が必要なんではないですかというて尋ねたんです。だから就労支援がどういうこと、全
然私は聞いてないんですから、それについて、本当新しい、今までしようたんじゃけど、余り進んでな
いんでしょう。それを進めるためには、今もうぎりぎりですから、ふやす必要があるんではないですか
ということを言っているんです。
　全国的には高校進学支援プログラム、坂出市、観音寺市、高知県土佐市、鹿島市、鳥栖市、それから
いろいろ全国的に、八代市、それからいろいろあります。これ西から言っているんですけど、たくさん
実際に、特に高知県の南国市では高校進学率がぐっと上がったということなんですよ。先ほどお聞きし
ましたら、倉敷の場合は生活保護受給家庭82％、一般の子供たちは98％ぐらい、それぐらい差があるん
です。ですから、本当に貧困の連鎖を断ち切るためには、そういう子供たちに本当にしっかりした教育
を身につけることが、いま一番求められていることなんです。だから就労支援がどうじゃなしに、ケー
スワーカーの増員です。それについてのあなたの決意、お伺いします。
　　　　　　　　　　　　（「保健福祉局長が言えんにゃ、市長が言ってくれりゃいいけど」と大本議
員発言する）
P.168 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.168 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　再々質問いただきました。
　先ほどの進学率でございますが、平成23年度卒業者が83名ございまして、進学が68名、就職が４名、
81.9％。それから、これも参考なんですが、ひとり親家庭も平成23年度が74人おりまして、進学したの
が59名、就職は４名、こちらのほうは79.7％となっております。そのパーセントを上げるために一生懸
命やっております。今後とも、より一層きめ細やかな支援を行うためにいろんな方法、先ほど申しまし
たが、専門相談員の配置や民間活力の導入なども含めて一生懸命頑張ってやっていきますので、よろし
くお願いいたします。
P.168 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明14日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時５７分　　散　会