2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/9
平成２４年第５回１１⽉定例会 12⽉14⽇－06号
P.191 名簿 （名簿）
平成２４年第５回１１月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第６号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２４年１２月１４日（金）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２４年１２月１４日（金）　　午前１１時１３分
出席議員（４０名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二　　　22番　三　村　英　世
　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫
　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三
　　30番　倭　　　正　文　　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸
　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護
　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明
　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典
　　43番　原　　　　　勲
欠席議員（２名）
　　23番　塩　津　　　学　　　33番　木　村　圭　司
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　石　原　健　平
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
〇 建 委員会
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/9
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　〇　決算特別委員会
　　　　　質疑
　３．議決案件
　　　　（１１月定例会提案分）
　　　　議案第１２６号～議案第１５７号
　　　　発議第８号
　　　　請願第５８号～請願第６０号
　　　　（閉会中の継続審査分）
　　　　議案第１０９号～議案第１２３号
　　　　　討論、議決
　４．市長あいさつ
　５．閉　会
本日の会議に付した事件
　議案第１０９号　平成２３年度倉敷市水道事業会計利益の処分について
　議案第１１０号　平成２３年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計未処分利益剰余金の処分につ
いて
　議案第１１１号　平成２３年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１２号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１３号　平成２３年度倉敷市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１４号　平成２３年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１５号　平成２３年度倉敷市企業団地造成事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１６号　平成２３年度倉敷市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１７号　平成２３年度倉敷市介護保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１８号　平成２３年度倉敷市母子寡婦福祉資金貸付特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１９号　平成２３年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１２０号　平成２３年度倉敷市財産区会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１２１号　平成２３年度倉敷市水道事業会計決算の認定について
　議案第１２２号　平成２３年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計決算の認定について
　議案第１２３号　平成２３年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定について
　発議第　　９号　倉敷市議会委員会条例の改正について
　発議第　１０号　地球温暖化対策を推進するための森林整備等に係る財源の確保を求める意見書の提
出について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.194 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.194 △議題 委員会審査報告
△委員会審査報告　
　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　建設委員長　　　　　矢　野　周　子
　　文教委員長　　　　　時　尾　博　幸
　　決算特別委員長　　　田　辺　昭　夫
P.194 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、各委員会に付議されております日程第５　議案第126号　平成24年度倉
敷市一般会計補正予算（第５号）の予算案１件、日程第６　議案第127号　倉敷市老人福祉施設の設備
及び運営に関する基準を定める条例の制定についてから議案第152号　倉敷市水島海員会館条例の廃止
についてまで条例案26件、日程第７　議案第153号　岡山県広域水道企業団規約の変更に関する協議に
ついてから議案第157号　工事請負契約についてまで事件案５件、追加日程第１　発議第８号　倉敷市
空き家等の適正管理に関する条例の制定についての発議１件、追加日程第２　請願第58号　亀島山地下
工場の安全対策と内部の公開についてから請願第60号　「脱原発倉敷市宣言」の採択を求めることにつ
いてまで請願３件及び前会からの継続審査の事件案２件、決算13件、以上都合51件を一括して議題とい
たします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（22番　　三村　英世君　　登壇）
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/9
P.194 ◆質問 ２２番（三村英世君）
◆２２番（三村英世君）　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る７日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案１件、請願１
件の都合３件であります。これを審査するため、去る12日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
そのうち結論を得た２件について報告いたします。
　まず、議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第149号　倉敷市暴力団排除条例の改正については、全員異議なく原案のとおり可決すべ
きものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.195 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　森分　敏明君　　登壇）
P.195 ◆質問 ２８番（森分敏明君）
◆２８番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る７日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案３件、事件案
１件の都合５件であります。これを審査するため、去る11日委員会を開催し、慎重に審査いたしまし
た。
　まず、議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第131号　倉敷市婦人保護施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定につい
て、議案第143号　倉敷市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の改正について及び議案第145号　倉敷市
下水道条例の改正についての条例案３件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべ
きものと決定いたしました。
　最後に、議案第154号　損害賠償の和解については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決
定いたしました。以上で報告を終わります。
P.195 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（18番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.195 ◆質問 １８番（磯⽥寿康君）
◆１８番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る７日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案15件、請願１
件の都合17件であります。これを審査するため、去る10日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
そのうち結論を得た16件について報告いたします。
　まず、議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第127号　倉敷市老人福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定につい
て、議案第128号　倉敷市児童福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定について、議
案第129号　倉敷市障害福祉施設の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の制定について、
議案第130号　倉敷市保護施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定について、議案第132号
倉敷市医療法施行条例の制定について、議案第133号　倉敷市指定居宅サービス等の事業の人員、設備
及び運営に関する基準等を定める条例の制定について、議案第134号　倉敷市指定地域密着型サービス
の事業の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の制定について、議案第135号　倉敷市指定
地域密着型介護予防サービスの事業の人員、設備及び運営並びに指定地域密着型介護予防サービスに係
る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準等を定める条例の制定について、議案第136号
倉敷市指定介護予防サービス等の事業の人員、設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護
予防のための効果的な支援の方法に関する基準等を定める条例の制定について、議案第137号　倉敷市
指定介護老人福祉施設の人員、設備及び運営に関する基準等を定める条例の制定について、議案第138
号　倉敷市介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営に関する基準を定める条例の制定につい
て、議案第139号　倉敷市指定介護療養型医療施設の人員、設備及び運営に関する基準を定める条例の
制定について、議案第144号　倉敷市食品衛生法施行条例の改正について、議案第147号　倉敷市母子生
活支援施設条例の改正について及び議案第148号　児童福祉法第56条の規定による費用徴収条例の改正
についての条例案15件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いた
しました。以上で報告を終わります。
P.196 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/9
P.196 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る７日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案２件、事件案
１件、請願１件の都合５件であります。これを審査するため、去る10日委員会を開催し、慎重に審査い
たしました。
　まず、議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第150号　倉敷市農産漁業近代化等助成条例の改正についてと議案第152号　倉敷市水島海
員会館条例の廃止についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべ
きものと決定いたしました。
　次に、議案第155号　指定管理者の指定については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決
定いたしました。
　最後に、請願第60号　「脱原発倉敷市宣言」の採択を求めることについては、一部委員から採択すべ
きとの意見がありましたが、採決の結果、不採択とすべきものと決定いたしました。以上で報告を終わ
ります。
P.196 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇）
P.196 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君）
◆１４番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る７日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案４件、事件案
２件、発議１件の都合８件であります。これを審査するため、去る11日委員会を開催し、慎重に審査い
たしました。
　まず、議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第140号　倉敷市道路の構造の技術的基準等に関する条例の制定について、議案第141号
倉敷市準用河川管理施設等の構造の技術的基準を定める条例の制定について、議案第146号　倉敷市公
園条例の改正について及び議案第151号　倉敷市道路占用料徴収条例の改正についての条例案４件につ
きましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第156号　路線の認定について及び議案第157号　工事請負契約についての事件案２件につ
きましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、発議第８号　倉敷市空き家等の適正管理に関する条例の制定については、全員異議なく原案
のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.197 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.197 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る７日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案１件、事件案
１件の都合３件であります。これを審査するため、去る12日委員会を開催し、慎重に審査いたしまし
た。
　まず、議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　なお、教育費の幼稚園費、園建設費の茶屋町東幼稚園園舎建設事業につきましては、教育委員会とし
て住民の理解を得るための努力をさらに行うとともに、十分な進入路の確保に努められたいとの要望を
付しております。
　次に、議案第142号　倉敷市水道布設工事監督者及び水道技術管理者の資格等を定める条例の制定に
ついては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、議案第153号　岡山県広域水道企業団規約の変更に関する協議については、全員異議なく原
案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.197 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　決算特別委員長　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/9
P.197 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　決算特別委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９月の定例会におきまして閉会中の継続審査として当委員会に付議されました案件及び事件は、
平成23年度企業会計の事件案２件、平成23年度一般会計、特別会計、財産区会計、企業会計の決算認定
議案13件の都合15件であります。これを審査するため、去る11月７日、９日、12日の３日間にわたり委
員会を開催し、各会計ごとに理事者の説明を求めるとともに、監査委員からも審査意見を求め、特に予
算執行上の適法性、行政効果、収入確保に留意の上、慎重に審査いたしました。
　審査結果につきましては、お手元に配付の委員会報告書のとおりでございますが、まず議案第109号
平成23年度倉敷市水道事業会計利益の処分について及び議案第110号　平成23年度倉敷市児島モーター
ボート競走事業会計未処分利益剰余金の処分についての事件案２件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第111号　平成23年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてから議案第123号　平成
23年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてまで決算13件につきましては、次に申し上げ
る議案６件について要望を付し、全員異議なく認定すべきものと決定いたしました。
　まず、議案第111号　平成23年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてでありますが、次の３
点の要望を付しております。
　まず１点目は、県営工事負担金に係る本市への負担金について廃止するよう県に強く要望されたい。
　２点目は、国、県補助の確保に積極的に努めるとともに、事業の計画推進に当たっては、限られた財
源を効率的に活用されたい。
　３点目は、長引く景気の低迷により、市税を中心に未収金が増大している。財源及び負担の公平性を
確保するため、収納率の向上に一層努力されたいとの要望をいたしております。
　次に、議案第112号　平成23年度倉敷市下水道事業特別会計歳入歳出決算の認定についてであります
が、次の２点の要望を付しております。
　まず１点目は、受益者負担の見地から年々増加している下水道使用料等の収入未済額の早期収納に一
層努力されたい。
　２点目は、下水道の普及促進のための制度改革を検討し、水洗化率の向上が図られるよう努力された
いとの要望をいたしております。
　次に、議案第113号　平成23年度倉敷市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定についてであ
りますが、国民健康保険事業が国の示す国民皆保険制度において重要な事業であることに鑑み、次の３
点の要望を付しております。
　まず１点目は、収納率の向上に引き続き努力されたい。
　２点目は、県の診療報酬審査に係る事務費補助金は廃止されたが、県下他市とも連携を図り、必要経
費の確保に努められたい。
　３点目は、国保特定健診についてその趣旨が十分理解されるよう周知を図り、低迷している受診率の
向上に努力されたいとの要望をいたしております。
　次に、議案第114号　平成23年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計歳入歳出決算の認定についてで
ありますが、制度上生じている起債利息と貸付利息との差額の解消が図られるよう、国に対して強く申
し入れされたいとの要望をいたしております。
　次に、議案第117号　平成23年度倉敷市介護保険事業特別会計歳入歳出決算の認定についてでありま
すが、次の２点の要望を付しております。
　まず１点目は、減免制度及び調整交付金について、地方の実態を反映した介護保険制度の見直しを国
に対して申し入れされたい。
　２点目は、施設の整備や支援の充実がなされ、待機者が解消されるよう国や県に強く申し入れされた
いとの要望をいたしております。
　最後に、議案第119号　平成23年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
でありますが、後期高齢者医療保険料の徴収方法について制度の改善が必要であり、後期高齢者医療制
度自体の廃止の検討も含めた見直しを国に対し申し入れされたいとの要望をいたしております。以上で
報告を終わります。
P.199 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認及び議会運営委員会開催のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時５１分　　開　議
P.199 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.199 △議題 議会運営委員⻑報告
△議会運営委員長報告　
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/9
P.199 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願いいたします。
梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇）
P.199 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君）
◆２９番（梶田省三君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　発議についてでありますが、お手元に配付しておりますとおり、倉敷市議会委員会条例の改正につい
てと地球温暖化対策を推進するための森林整備等に係る財源の確保を求める意見書の提出についての都
合２件を提案することになりました。
　以上で報告を終わります。
P.199 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　報告を終わります。
　では、先ほどの各委員長の報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.200 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。24番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.200 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君）
◆２４番（田儀公夫君）　おはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。会派
を代表いたしまして討論を行います。
　討論は１議案、請願第60号　「脱原発倉敷市宣言」の採択を求めることについてです。委員会審査の
結果は不採択であります。この不採択に反対をし、採択を求めて討論を行います。
　この請願は、東京電力福島第一原子力発電所の事故は大量の放射性物質を大気中に放出し、改めて原
発の事故の恐ろしさを突きつけられた。事故発生からいまだ16万人が避難生活を余儀なくされ、仮設住
宅などで不自由な暮らしを強いられ、放射能の影響や将来にわたる生活、健康の不安を抱えながら日々
の生活を送っている。地震国日本ではどの原発が地震や津波に見舞われてもこうした深刻な事態になる
ことは明らかとし、脱原発、原子力発電に頼らない自然エネルギー社会の実現を求め、本市において
「脱原発倉敷市宣言」の決議を求めるものです。
　私たち市議団は、福島第一原発の事故の被害は今日も拡大をし続けていること、また原発稼働を続け
る限り処理する方法のない核のごみがふえ続けていること、この夏、原発なしで猛暑を乗り切り、現在
も54基の原発の中で２基しか稼働していない状況を見れば、原発再稼働の条件も、必要性もないこと、
さらに国民世論が大きく変化をし、原発ゼロを目指す声は国民多数となっていることなどから、全ての
原発から直ちに撤退する政治決断を行い、即時原発ゼロを求める立場から、この請願第60号の採択を願
うものであります。
　以上、討論といたします。（拍手）
P.200 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　38番　平井　弘明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　平井　弘明君　　登壇）
P.200 ◆質問 ３８番（平井弘明君）
◆３８番（平井弘明君）　青空市民クラブの平井　弘明でございます。
　請願第60号　原発廃止倉敷市宣言につきまして、委員長報告は採択に反対でございました。私ども会
派は、慎重に審査いたしました結果、委員長の報告どおりこの採択に反対する立場で討論に参加させて
いただきます。
　先ほどの共産党市議団の田儀議員の反対討論、十分聞かせていただきました。３・11のあの東日本大
震災の未曽有の災害で、福島原発は無残にもその機能を停止し、放射能を空中、海中にまき散らし、今
後の何十年もそこでは生活ができないと言われるような極めて危険な状態に陥りました。原発の安全神
話はもろくも崩れ去ったと言わざるを得ないところであります。そういう意味で、私は、福島県民の皆
さんが脱原発を願う気持ちは随分強いものがありますし、あるいは日本の国民の多くの方々もそうであ
るに違いないということを感じております。
　しかしながら、私たちは、今この日本の置かれた世界の中の日本という意味で、原発を即廃止するこ
とによってどういう影響が今日の日本社会を覆うであろうか、そういう観点から考察いたしまするに、
将来的に原発を廃止していくという方向というのは間違いではないだろうとは感じますけれども、しか
し直ちにとか、あるいは子供さんがあのあめが欲しいというような欲求的な、そういうものによって判
断をするのはいささか慎重を要するのではないかという考えがございます。代替エネルギーの見通しも
まだ立 今 直ち 脱 発 を宣 す 甚だ危険 私ど
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/9
まだ立っていない今日、直ちに脱原発ということを宣言するのは甚だ危険なのかなということで、私ど
もの会派では一致してこのたびの「脱原発倉敷市宣言」は見送るべきだと判断いたしました。
　理想を追い求めて私たちは結論するという、そういう使命がございます。しかし、理想というのはな
かなか我々の手元の力では直ちには手に入らない、それに至るまでには相当の努力が欠かせないところ
であります。まだまだ私どもにはその理想にたどり着くすべが明らかになっていない以上、いましばら
くこの宣言については見送るべきであろうという考えでございます。したがって、我々は苦しい立場で
委員長報告に賛成をいたしたいと思っております。
　以上でございます。（拍手）
P.201 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　追加日程第２　請願第60号　「脱原発倉敷市宣言」の採択を求めることについてを起立により採決い
たします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.201 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いたしまし
た。
　続いて、お諮りいたします。
　日程第５　議案第126号の予算案１件、日程第６　議案第127号から議案第152号まで条例案26件、日
程第７　議案第153号から議案第157号まで事件案５件、追加日程第１　発議第８号の発議１件、追加日
程第２と第３の請願１件、事件案２件、決算13件、以上都合49件のうち、ただいま決定いたしました１
件を除く48件は、いずれも委員長の報告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.201 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、各常任委員長から、現在委員会において審査中の事件について、お手元に配付の一覧表のと
おり、閉会中の継続審査の申し出があります。
　お諮りいたします。
　各常任委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも各委員長から申し出のとおり閉会中の継続審査と
することに決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.202 △議題 追加⽇程
△追加日程　発　議　　　２件
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま梶田　省三議員外11名から発議第９号　倉敷市議会委員会条例の改正につ
いて外１件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第９号　倉敷市議会委員会条例の改正についてと発議
第10号　地球温暖化対策を推進するための森林整備等に係る財源の確保を求める意見書の提出について
の発議２件を日程に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。
　　　　　　　　　　　　（「省略」と呼ぶ者あり）
　説明省略の声がありますので、説明を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/9
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第９号　倉敷市議会委員会条例の改正については、原案のとおり決することに御異議ございませ
んか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　続いて、お諮りいたします。
　発議第10号　地球温暖化対策を推進するための森林整備等に係る財源の確保を求める意見書の提出に
ついては、原案のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　なお、字句の整理等につきましては議長に一任をお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.203 △議題 市⻑挨拶
△市長挨拶　
P.203 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま市長から発言の申し出がありますので、これを許可いたします。伊東市
長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.203 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　議員の皆様方におかれましては、年の瀬を迎えまして御多忙のところ、連日御
参集を賜りまして、諸議案につき御審議と御議決をいただきまして厚く御礼を申し上げます。
　議長さんのお許しをいただきましたので、年末を迎えるに当たりまして御挨拶をさせていただきたい
と思います。
　まず、先日ロシアのソチにおけますフィギュアスケートのグランプリファイナルにおきまして、倉敷
市出身の高橋　大輔選手が日本男子初となる優勝を果たされました。市民の皆様に大きな感動を与えて
いただきましたとともに、今後のソチオリンピックに向けましてのさらなる御活躍を期待していきたい
と思います。
　さて、この１年を振り返りますと、市政、県政、国政の今後の方向性を決めていく年であると言える
のではないかと思います。市政におきましては、４月に再び私が市民の皆様により御信任をいただきま
して今後４年間の市政を担わせていただくことになりました。２期目に当たりまして、倉敷市により多
くの人や企業が集まってくださり、さらに発展をすることにより、子育てしやすく、健康で活気にあふ
れ、安全・快適で働きやすく、市民活動が活発に行われる、子供さんからお年寄りの方まで笑顔で元気
に暮らしていただける町の実現を目指して頑張ってまいります。
　また、もうすぐ来月には市議会議員選挙が１月20日告示、27日投票の予定で行われます。市政の両輪
の一方である市議会の議員さんを決める選挙でありますことから、市民の皆様にはぜひとも投票に行っ
ていただきたいとお願いいたしたいと思います。
　また、県政におきましては、11月に伊原木新知事が就任をなされました。倉敷市といたしましては、
今議会でも申し上げましたＪＲ倉敷駅高架事業を初めとする中心市街地の活性化、学校教育の充実、地
域防災力の強化など、本市喫緊の課題の解決に向けまして、県との連携を一層強化しながら取り組んで
いきたいと思います。
　国政におきましては、明後日衆議院選挙の投票が行われます。選挙後には、国におきまして、速やか
な来年度予算編成や東日本大震災からの復旧・復興、エネルギー政策などさまざまな課題に対し迅速な
対応を行っていただきたいと思いますし、市民の皆様方には、大変大切な選挙でありますので、ぜひと
も選挙に行っていただきたく思っております。
　また、この１年は昨年に引き続きまして防災・減災への意識がさらに高まった年であったと思いま
す。防災出前講座への依頼件数は大幅に増加し、自主防災組織の結成率も上昇しております。10月に行
った南海トラフ震源を想定とする初めての総合防災訓練には、6,000人を超える方々に御参加をいただ
きました。倉敷市におきましては、このような市民の皆様による自助、共助への取り組みとともに、市
の施策としても、ことし７月の大雨の被害箇所の復旧、小・中学校の校舎の耐震化率100％の実現、幼
稚園、保育園の園舎耐震化への取り組み、浸水対策事業など実施をしていきたいと思います。９月の洪
水・土砂災害ハザードマップの作成、配布に引き続きまして、昨日より海抜表示板の設置も開始をいた
しました。今後とも、市民の皆様の安全・安心の確保や防災意識の啓発に取り組んでいきたいと思って
お ます
2023/06/13 16:09 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/9
おります。
　さて、チボリ公園跡地に倉敷みらい公園と複合型商業施設がオープンをしまして１年となりました。
倉敷みらい公園では、官民協働での防災訓練、ハートランド倉敷、さらに開園１周年の記念イベントと
してのくらしきフェアの開催など、防災や交流の拠点として多くの皆様方に御利用をいただいておりま
す。また、商業施設へも当初予想を上回る来店者があると伺っておりまして、倉敷駅から美観地区に至
る通行量も1.5倍になるなど、駅周辺を中心とした人の流れが大きく変化をした１年となったと思いま
す。
　また、新たな回遊の拠点となります林源十郎商店や旧奈良萬跡地など倉敷物語館周辺整備や井上家住
宅の保存修理など、市としましても民間と協力をして推進をしているところであります。そして、この
たびには美観地区がアジア都市景観賞で大賞も受賞をいたしました。今後も、国内を初め、海外からも
多くの皆様に訪れていただけるように頑張ってまいります。
　昨年オープンをしました児島市民交流センターに続きまして、４月には玉島地区の新たな憩いと交流
の場となります玉島市民交流センターがオープン、そして昨年の東棟に引き続きまして環境学習の拠点
となります環境学習センターが水島の環境交流スクエアの西棟にオープンをいたしました。６月には玉
島みなと公園もオープンをしまして、多くの皆様方に御利用をいただいております。船穂・真備地区と
倉敷地区を結ぶ高梁川の新架橋の整備など、地域間の交流促進、地域経済の発展に欠かせない幹線道路
網の整備についても計画的に進めてきているところでございます。
　このように各地域の資源や特性を生かしました産業振興、魅力づくりにつきまして推進をしていくこ
とにより、今後とも皆様が笑顔で元気に暮らしていただける町の実現を目指しまして、第六次総合計画
を着実に進めていくように頑張ってまいりたいと思います。
　最後になりましたが、議員の皆様方におかれましては、市政全般にわたりまして本年も格別のお力添
えを賜りまして、円滑な市政運営が何とかできておりますことに深く感謝を申し上げますとともに、市
民の皆様方にも御理解、御協力をいただいておりますことに厚く御礼を申し上げたいと思います。
　本年も残すところあとわずかとなりました。皆様方におかれましては、どうかお体を御自愛の上、お
そろいでお元気にすばらしいよい年を迎えられますことを心からお祈り申し上げまして、年納めに当た
っての御挨拶とさせていただきます。本年も大変お世話になりましてありがとうございました。
　以上で年末の御挨拶とさせていただきます。（拍手）
P.205 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言を終わります。
　本年もあとわずかを残すのみとなりました。この１年、皆様方の御協力により無事終えることができ
ましたことを心から厚く御礼を申し上げます。
　皆様方には年の瀬を控え何かと御多忙のこととは存じますが、健康には十分御留意いただき、輝かし
い新年をお迎えになられますようお祈り申し上げます。
　以上で今期定例会の日程を全て終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時１３分　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２４年１２月１４日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員