2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/16
平成２４年第２回 ２⽉定例会 02⽉22⽇－02号
P.15 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第２号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年２月２２日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年２月２２日（水）　　午後　０時２分
出席議員（４０名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實　　　10番　森　　　　　守
　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸　　　13番　矢　野　周　子
　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二　　　16番　吉　田　　　徹
　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温　　　19番　原　田　龍　五
　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世　　　23番　田　儀　公　夫
　　24番　斎　藤　武次郎　　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次
　　27番　森　分　敏　明　　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文
　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司
　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護
　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明
　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典
　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（２名）
　　７番　難　波　朋　裕　　　22番　塩　津　　　学
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　農業委員会
　　農業委員会会長代理堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．議決案件（平成２３年度関係）
　　　　議案第２号～議案第１９号
　　　　報告第１号～報告第４号
　　　　　質疑、討論、議決
　３．議案上程（平成２４年度関係）
　　　　議案第２０号～議案第６３号
　　　　選挙第１号～選挙第３号
　　　　　提案理由説明
　　　　　予算補足説明
　４．散　会
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/16
本日の会議に付した事件
　議案第２０号　平成２４年度倉敷市一般会計予算
　議案第２１号　平成２４年度倉敷市下水道事業特別会計予算
　議案第２２号　平成２４年度倉敷市国民健康保険事業特別会計予算
　議案第２３号　平成２４年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計予算
　議案第２４号　平成２４年度倉敷市企業団地造成事業特別会計予算
　議案第２５号　平成２４年度倉敷市農業集落排水事業特別会計予算
　議案第２６号　平成２４年度倉敷市介護保険事業特別会計予算
　議案第２７号　平成２４年度倉敷市母子寡婦福祉資金貸付特別会計予算
　議案第２８号　平成２４年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計予算
　議案第２９号　平成２４年度倉敷市財産区会計予算
　議案第３０号　平成２４年度倉敷市水道事業会計予算
　議案第３１号　平成２４年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計予算
　議案第３２号　平成２４年度倉敷市立児島市民病院事業会計予算
　議案第３３号　倉敷市老人ホーム入所判定委員会条例の制定について
　議案第３４号　倉敷市くすのき園条例の制定について
　議案第３５号　倉敷市興行場法施行条例の制定について
　議案第３６号　倉敷市犯罪被害者等支援条例の制定について
　議案第３７号　倉敷市レストハウス条例の制定について
　議案第３８号　倉敷市県営土地改良事業分担金徴収条例の制定について
　議案第３９号　倉敷市立図書館条例等の一部を改正する条例の制定について
　議案第４０号　倉敷市職員定数条例の改正について
　議案第４１号　倉敷市の基金の処分の特例に関する条例の改正について
　議案第４２号　倉敷市手数料条例の改正について
　議案第４３号　児童福祉法第５６条の規定による費用徴収条例の改正について
　議案第４４号　倉敷市環境交流スクエア条例の改正について
　議案第４５号　倉敷市旅館業法施行条例の改正について
　議案第４６号　倉敷市理容師法施行条例の改正について
　議案第４７号　倉敷市美容師法施行条例の改正について
　議案第４８号　倉敷市クリーニング業法施行条例の改正について
　議案第４９号　倉敷市公衆浴場法施行条例の改正について
　議案第５０号　倉敷市介護保険条例の改正について
　議案第５１号　倉敷市国民宿舎条例の改正について
　議案第５２号　倉敷市浄化槽保守点検業者の登録等に関する条例の改正について
　議案第５３号　倉敷市営住宅条例の改正について
　議案第５４号　倉敷市営改良住宅条例の改正について
　議案第５５号　倉敷市公民館条例の改正について
　議案第５６号　倉敷市歴史民俗資料館条例の改正について
　議案第５７号　倉敷市水道事業の設置等に関する条例の改正について
　議案第５８号　倉敷市土地開発公社定款の改正について
　議案第５９号　平成２４年度包括外部監査契約の締結について
　議案第６０号　指定管理者の指定について（倉敷市国民宿舎良寛荘，倉敷市鷲羽山レストハウス及び
倉敷市鷲羽山ユースホステル）
　議案第６１号　路線の廃止について
　議案第６２号　路線の認定について
　議案第６３号　モーターボート競走施行に関する事務の受託に関する協議について
　選挙第　１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙について
　選挙第　２号　八ケ郷合同用水組合議会議員の選挙について
　選挙第　３号　高梁川東西用水組合議会議員の選挙について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.19 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.19 △議題 〔質疑〕
△〔質疑〕　
P.19 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、議事に入ります。
　日程第５　議案第２号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第８号）から日程第８　報告第４号
和解に係る専決処分の報告についてまで予算案９件、条例案４件、事件案５件、報告４件、以上都合22
件を一括して議題といたします。
次 質疑 すが 質疑 通告 あ ま
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/16
　次に、質疑ですが、質疑の通告はありませんでした。
　討論を行います。発言ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.19 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　討論なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　日程第５　議案第２号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第８号）から議案第10号　平成23年度
倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第２号）まで予算案９件は、原案のとおり決することに御異
議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.19 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、予算案９件は原案のとおり可決されました。
　次に、日程第６　議案第11号　倉敷市の議会の議員その他非常勤の職員の公務災害補償等に関する条
例の改正についてから議案第14号　倉敷市老人医療費給付条例の廃止についてまで条例案４件は、原案
のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.19 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、条例案４件は原案のとおり可決されました。
　次に、日程第７　議案第15号　東亜ディーケーケーとの損害賠償の和解についてから議案第19号　反
訴の提起についてまで事件案５件は、原案のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.20 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、事件案５件は原案のとおり可決されました。
　次に、日程第８　報告第１号　損害賠償に係る専決処分の報告についてから報告第４号　和解に係る
専決処分の報告についてまで報告４件は、原案のとおり了承することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.20 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告４件は原案のとおり了承されました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.20 △議題 ⽇程第９
△日程第９　
　　　議　案　　１３件
P.20 △議題 ⽇程第10
△日程第10　
　　　議　案　　２５件
P.20 △議題 ⽇程第11
△日程第11　
　　　議　案　　　６件
P.20 △議題 ⽇程第12
△日程第12　
　　　選　挙　　　３件
P.20 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 続 程第 議案第 成 年度倉敷市 般会計 算 ら議案第
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/16
○議長（森守君）　続いて、日程第９　議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算から議案第32号
平成24年度倉敷市立児島市民病院事業会計予算まで予算案13件、日程第10　議案第33号　倉敷市老人ホ
ーム入所判定委員会条例の制定についてから議案第57号　倉敷市水道事業の設置等に関する条例の改正
についてまで条例案25件、日程第11　議案第58号　倉敷市土地開発公社定款の改正についてから議案第
63号　モーターボート競走施行に関する事務の受託に関する協議についてまで事件案６件、日程第12
選挙第１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についてから選挙第３号　高梁川東西用水組合議
会議員の選挙についてまで選挙３件、以上都合47件を一括して議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.20 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、提案理由の説明を行わせていただきます。
　議員の皆様方、本日は御多忙の中お集まりをいただきまして、厚く御礼申し上げます。
　まず初めに、昨年のきょうでございますが、２月22日に発生をいたしましたニュージーランドの大地
震からきょうで１年、そして３月11日に発生をしました東日本大震災から間もなく１年がたとうとして
おります。改めまして、お亡くなりになられました方々に謹んで哀悼の意を表しますとともに、被災を
されました方々に対しまして心からお見舞いを申し上げたいと存じます。
　これらの未曾有の大災害に対しまして、クライストチャーチ市への救援隊派遣や救援物資、災害見舞
金等の支援を、また東日本大震災に際しましては、緊急支援や復興支援を行うため、200人を超える職
員を被災地へ派遣をいたしますとともに、倉敷市からのボランティア活動拠点施設を岩手県遠野市に設
置をいたしまして、ボランティアバスを運行するなど、これまでに倉敷市といたしましては１県11市４
町に対しまして支援を行ってまいりました。さらに、住宅の提供や生活一時金の支給など、倉敷市に避
難をされました方に対しましても、市独自にさまざまな支援を行っております。今後とも職員の派遣を
予定しておりまして、被災地が一日も早く復興されますよう支援を継続してまいりたいと考えておりま
す。
　また、昨年９月に倉敷市を直撃をしました台風12号により、市内でも大きな被害が発生をいたしまし
た。改めまして、被害に遭われました皆様方に心からお見舞いを申し上げますとともに、市といたしま
しても現在復旧作業、防災対策に全力で取り組みを行っているところであります。
　それでは、平成24年度の予算案を初めとします諸議案につきましての御審議をお願いするに当たりま
して、今議会は私にとりまして任期最後の市議会となりますので、一言ごあいさつを申し述べさせてい
ただきたいと思います。
　私は平成20年５月に市長に就任をさせていただきましたが、その数カ月後に起きましたリーマン・シ
ョックを契機としまして、我が国におきましても、「100年に一度の経済危機」と言われる景気後退や
雇用問題が発生し、本市もその影響を大きく受けるとともに、現在の歴史的な円高は国内産業の空洞化
をもたらし、経済や雇用へのさらなる影響が懸念をされると受けとめております。
　また、東日本大震災及び福島第一原子力発電所の事故、たび重なる自然災害の発生により、いまだ多
くの方々が厳しい状況の中で生活を余儀なくされるなど、我が国はまさに国難とも言える大きな試練に
直面をしております。
　国政におきましては、平成21年９月の政権交代により、地方分権や社会保障制度改革など、それまで
の改革の方向性の見直しが行われ、新たに社会保障と税の一体改革や国の補助金の一括交付金化、さら
に子ども手当などの制度改革が進められております。これらの新たな制度につきましては、今後の地方
の行財政運営に大きな影響を与えるため、今後とも国と地方の協議の場などを通じまして、倉敷市の意
見をしっかりと申し述べてまいりたいと考えております。
　このように、この４年間は我が国の歴史に残るような出来事が相次いで発生をし、倉敷市を取り巻く
状況も激動の時期であったと考えており、大変難しい市政運営のかじ取りが求められてきたところであ
ります。
　このような中、地域経済を下支えし、防災対策を強化する予算として、平成22年度当初予算では過去
10年間で最大規模の約225億円、平成23年度は２番目となります約198億円の建設事業費を確保し、補正
予算におきましても年度間の切れ目ない発注を目的としまして、平成20年度は２月臨時補正で約10億
円、平成21年度及び平成22年度は２月補正でそれぞれ約13億円、平成23年度は９月補正で過去最大の規
模となります約82億円の予算を計上するなどしてきたところであります。
　私は、このように社会経済情勢の変化に機動的に対応をいたしますとともに、公約であります「子育
てするなら倉敷でといわれるまち」「安心して暮らせるまち」「個性と魅力を伸ばすまち」の３つのま
ちづくりの柱の実現に向けまして、「現場主義」、「対話重視」を考え方の基本とし、職員さんととも
に一丸となって取り組んでまいったところでございます。
　おかげさまをもちまして、公約の基本的な事業84項目のすべてに取り組むことができておりますの
は、ひとえに議員の皆様方並びに市民の皆様方の御理解と御協力によるたまものでありまして、厚く御
礼を申し上げたいと存じます。
　ここで、これらの３つのまちづくりの柱の実現に向けましたこの４年間の主な取り組みにつきまし
て、皆様方に御報告をさせていただくとともに、私の所感の一端を申し述べさせていただきたいと思い
ます。
　まず第１の柱、「子育てするなら倉敷でといわれるまち」の実現につきましては、少子化、核家族化
の進展により子育て世代は数多くの不安を抱える中にあって、安心して子供を産み育てることができる
ことや、次代を担うかけがえのない宝である子供たちが、夢と希望に満ちあふれ、健やかに成長してい
くことは、市民共通の願いであります。
　このため、国の制度創設に先行しました妊婦健診の公費負担の14回までの拡大や、疾病の早期治療を
促し、子供の健やかな成長に寄与するとともに、子育て世代の経済的負担を軽減するため、入院・通院
分に係る医療費の公費負担をこれまでの就学前から小学校６年生までに拡大をすることといたしまし
た。
　子育てをする方々に対しましては、民間保育所の新設による待機児童対策、昼間、保護者が家庭にい
ない子供に適切な遊び場や生活の場を提供します学童保育の対象を小学校６年生までに拡大、さらに子
供 健全 遊び場 ます 島児童館 プ ど 育 仕事が 立 環境 整備 努
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/16
供の健全な遊び場となります玉島児童館のオープンなど、子育てと仕事が両立できる環境の整備に努め
てまいりました。
　また、子供が確かな学力と豊かな心、生きる力を身につけられますよう、教育環境の充実に向けまし
て基本的な生活習慣の確立と基礎学力の向上を目的とします小１グッドスタート支援事業につきまして
は、市独自に期間を１年間に延長して実施をしており、年間を通じました児童のサポートをすることで
保護者の皆様方から大変高い評価をいただいているところであります。
　このほか、児童・生徒一人一人の教育ニーズに応じました適正な指導や適切な支援を行うため、通級
指導教室における教員や小・中学校、特別支援学校の生活支援員を増員するなど、きめ細やかな対応を
行ってきたところであります。
　また、誘致を進めてまいりました県立特別支援学校につきましては、真備町箭田地区に平成26年４月
に開校の運びとなり、支援を必要とする児童・生徒の学習環境のさらなる充実を図ることができるもの
と考えております。
　いじめや不登校など、児童・生徒のさまざまな問題行動の未然防止や、早期発見、早期対応のための
取り組みを進めるとともに、教員や支援員、スクールカウンセラー等を配置するなど、支援体制の充実
を図っているところであります。
　今後とも学校や家庭、地域、関係機関が相互に連携することにより、学校を取り巻くさまざまな課題
への対応を進めていくとともに、本年４月１日から施行いたします倉敷市子ども条例にのっとりまし
て、すべての子供が健やかに育つことのできる環境づくりを推進してまいりたいと考えております。
　次に、第２の柱、「安心して暮らせるまち」の実現に向けましては、災害などから市民の皆様の生命
と財産を守り、安全・安心を確保することは、行政が果たすべき大きな使命であります。これまでに、
まずは災害時の地域住民の避難場所となりますすべての小・中学校屋内運動場の耐震化を完了させ、さ
らに小・中学校の校舎においても、平成27年度までの耐震化率100％を目指し、現在全力で取り組んで
いるところであります。
　この結果、耐震化率は平成20年度が31.9％と全国平均62.3％の半分程度だったものが、平成23年度末
には約76％となる見込みとなってございます。
　浸水・排水対策につきましては、唐琴４丁目排水機場の新設、羽口排水機場のポンプ更新、汐入川遊
水池のしゅんせつ・排水機場の整備などに着手をしましたほか、台風12号からの復旧作業としまして、
河川や水路、樋門、ため池の改修工事やしゅんせつを初め、県下の自治体では初めてとなります災害出
動用の排水ポンプ車を導入することといたしました。広域的な対策につきましても、児島湖及び倉敷川
の水位低下対策や排水機場の管理の適正化や整備など、国、県に対しましてあらゆる機会をとらまえて
要望をいたしております。さらに、東日本大震災や台風12号を教訓としまして、すべての津波避難場所
を現地調査し、７カ所の見直しを行いますとともに、その他の避難所につきましても、避難所の周囲の
状況や過去の被災状況などを調査し、見直しを行っているところでございます。
　また、緊急時における市民の皆様への情報伝達手段としまして、緊急情報提供無線システムによる拡
声塔の市内350カ所への整備、緊急告知ＦＭラジオの配備、エリアメールの実施、消防団の充実、さら
には市内に大学等を有する４学校法人や民間企業との間で災害時の避難場所や物資提供などの災害応援
協定を締結するなど、防災・減災対策の強化に努めているところであります。
　今後は、東海・東南海・南海の３連動地震を想定しました津波や液状化への対応、水島コンビナート
の防災・安全対策の強化、洪水・高潮・内水排除の抜本的な対策、また台風時等における緊急情報の確
実な伝達や地域の自主防災組織の組織率向上促進など、総合的な防災体制の強化に向けた取り組みを進
めていく必要があると考えております。
　健康に生涯現役で生き生きと暮らすことは、すべての市民の願いであり、そのためには医療、生活習
慣など、さまざまな面からの取り組みが必要となります。そこで、病気の未然防止を図るため、子宮頸
がん等予防ワクチン及び成人用肺炎球菌ワクチン接種の公費助成の実施や、早期発見、早期治療を目的
としました健康診査やがん検診の受診勧奨を進めております。また、生活習慣病予防を目的に、運動に
よる健康づくりでは、地域において作成をしていただきました41学区118コースの健康ウオーキングマ
ップを活用しましたウオーキング大会などの実施を、また介護予防のためには転倒予防教室の開催や
7,000人を超える認知症サポーターの養成を行うとともに、バランスのとれた食習慣を身につけるため
の食育推進など取り組んでまいりました。
　さらに、医師の大量退職によりまして収支が悪化をしておりました児島市民病院の経営を改善するた
め、私を先頭にしまして医師確保に努めるとともに、電子カルテシステムや高度医療機器の導入、診療
科目の拡大など、医療体制の充実も図ってまいりました。こうした取り組みにより、平成23年度以降は
収支が黒字となる見込みとなってございます。
　また、障がいのある方々が地域で安心して生活をしていただけるよう、市内で３カ所目となる障がい
者支援センターを平成22年10月に水島地区に開設をいたしました。高齢者施策といたしましては、平成
23年度までの３カ年で特別養護老人ホームやグループホームなどの介護施設の入所定員を1,000人以上
ふやすなど、支援体制の充実を図りますとともに、健康で活発に活動していただき、本市の活力の源と
なっていただけるよう、介護支援いきいきポイント制度の創設など、生きがいづくりに向けた施策にも
力を入れて取り組んでまいりました。
　今を生きる私たちは、持続可能な社会を目指して、よりよい環境を次の世代に引き継いでいかなけれ
ばなりません。このため環境最先端都市「グリーン自治体」を目指すという考えのもと、地球温暖化防
止やごみ減量化に向けた取り組みを進めてまいりました。
　地球温暖化対策のうち、再生可能エネルギーの普及促進を目的としまして、太陽光発電システムの設
置費助成を平成19年度の年間約200件から平成23年度には1,500件まで拡大実施し、設置数は就任前の約
1,000件が現在では約7,000件となってございます。また、国内クレジット制度など地域の環境保全活動
につながる仕組みを先駆的に創設いたしました。加えまして、公用車として電気自動車を20台導入する
とともに、電気自動車の普及促進を目的に購入や充電設備の設置に対する助成などの取り組みも進めて
きているところでございます。
　このほか、緑のカーテンプロジェクトとしまして、市庁舎やすべての学校・園で壁面緑化を行うとと
もに、保育所、幼稚園、小学校の校園庭の芝生化を順次進めているところでございます。
　ごみ減量化や資源の有効利用への取り組みといたしましては、ペットボトルのごみステーション回収
の開始や生ごみ処理容器購入費の補助拡大、量販店などと協力をしましてのマイバッグ・マイはし運動
の実施など、啓発に努めております。これによりまして、平成19年度と比べ平成22年度末では、ごみ排
出量は約8.5％削減、リサイクル率は2.8％向上し、48％となってございます。
ら 懸案 お ま 水島 ま も 地域 皆様 ら 強 望を受
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/16
　さらに、懸案となっておりました旧水島サロンにつきましても、地域の皆様からの強い要望を受け、
何とか存続できないかと検討を行いまして、厳しい財政状況の中ではありましたが、岡山県や国の補助
金を活用するなど、さまざまな工夫を行いまして、環境交流スクエアとして再整備をし、昨年４月には
市民の皆様の交流拠点としての東棟を開館し、そして本年４月には環境監視センターを移転をし、環境
学習・環境教育の拠点となる施設として西棟を開館をする予定といたしてございます。なお、愛称は公
募によりまして「水島愛あいサロン」と決定をいたしてございます。
　次に、第３の柱「個性と魅力を伸ばすまち」の実現に向けましては、各地域の魅力向上を図ることで
市民の皆様の満足度をより高めるとともに、人を引きつけ、投資を呼び込むようなまちづくりを進めて
いくための施策を行い、また東京、大阪、鹿児島などで倉敷市の特産品や観光など、積極的なＰＲにも
取り組んでまいりました。
　産業の活性化は雇用機会の拡大、にぎわいの創出、地域の誇りの醸成など、さまざまな面での地域の
活力創出効果が期待をされます。
　農林水産業では、農地の有効利用や後継者育成に努めるとともに、地産地消の推進、販路拡大を目指
し、積極的なＰＲ活動を実施するなどの振興策に取り組んでおります。
　全国有数の製造品出荷額を誇る水島コンビナートにおきましては、昨年の水島港の国際バルク戦略港
湾及び地域活性化総合特区の指定により、さらなる国際競争力の強化が図られることで、今後本市の産
業の活性化に大きく寄与するものと期待をしております。また、玉島ハーバーアイランドに最先端航空
機産業を誘致をしたことにより、今後の関連企業の立地や新たな産業集積への手がかりとするととも
に、水島－玉島間をつなぐ臨港道路も着工をするなど、地域力の強化に向けました環境整備を進めてご
ざいます。
　中小企業に対する取り組みといたしましては、研究開発、産業財産権取得、販路拡大、人材育成に積
極的に取り組む中小企業への支援や児島産業振興センターを開設するなどの創業支援を行う体制を整備
をいたしました。また、東日本大震災により事業活動に影響を受けております市内中小企業者の資金繰
りを支援するための融資制度の運用や、震災で被災をされ、市内に事業所を移転した事業者に貸事務所
の提供などを行っております。
　さらに、雇用の確保及び拡大のための対策といたしまして、就労・職業相談・職業紹介などを一体的
に行う倉敷市求職者総合支援センターを玉島支所内に開設をし、また国の緊急雇用創出事業交付金の活
用などにより、現在までに約1,200人の雇用を創出をするとともに、ＪＲ倉敷駅北の複合型商業施設開
業で約3,000人の新規雇用を実現をすることができました。こうしたことによりまして、現在の本市に
おけます雇用状況は改善傾向にありまして、昨年12月のハローワーク倉敷中央での有効求人倍率は1.17
倍で、県内平均と比べまして0.17ポイント上回ってございます。
　暮らしやすくにぎわいにあふれ、景観に配慮しました中心市街地とするため、倉敷市中心市街地活性
化基本計画に基づき、倉敷駅前東土地区画整理事業、美観地区電線類地中化事業、倉敷駅周辺第二土地
区画整理事業などを実施してございます。
　平成20年末の閉園以来、懸案となっておりました倉敷チボリ公園跡地の再開発につきましては、昨年
11月23日に倉敷の新たな個性と魅力の発信や防災拠点となる倉敷みらい公園を開園をすることができま
した。開園に至るまでには、市議会や市民の皆様方の御意見を幾重にもお伺いをし、既存の水と緑を生
かし、倉敷市の玄関口にふさわしい施設となるように配慮をいたしました。整備に際しましては、国の
補助金などを最大限活用しますとともに、複合型商業施設の事業者からも公園に隣接する土地の無償貸
与など御協力をいただき、全国的にも例のない魅力的な都市空間を創出をすることができたのではない
かと思っております。開園以来、多くの市民の皆様や市外・県外から訪れられました皆様の憩いの場と
して御利用をいただいておりますことは、大変喜ばしく感じております。アウトレットモール来店者の
約７割が県外のお客様と伺っておりまして、懸念をされておりました渋滞も大きな混乱とはなっておら
ず、また通行量調査の結果では、倉敷駅北から駅南商店街・美観地区への新たな人の流れが確認をされ
ております。
　今後はこの集客力を生かし、多くの方に倉敷駅周辺商店街を初め美観地区周辺や市内各所を回遊をし
ていただくことにより、商店街の活性化や観光客の増加を図るなど、市域全体の活性化につなげてまい
りたいと考えております。
　また、各地域の交流拠点としまして、児島市民交流センター、環境交流スクエア、真備健康福祉館を
昨年開館し、本年４月には玉島市民交流センターを開館する予定としております。
　加えまして、良好な市街地の形成や地域間の交流促進、経済活動の活性化、安全性の向上などを目的
としまして、市道生坂二日市線、堀貫線などの幹線道路や水江地区と船穂地区を結びます高梁川新架橋
の整備を進めるなど、都市基盤整備にも積極的に取り組んでまいりました。
　文化・スポーツの振興は、市民の皆様の日々の暮らしに潤いと豊かさを与え、地域の活性化につなが
るものであり、さまざまなイベントの開催等を通じまして、倉敷の魅力を全国に発信をしております。
　平成22年度に開催をしました「国民文化祭おかやま2010」の倉敷市主催事業では、全国各地から
5,000人を超える出演者や約２万9,000人の観客に御来場をいただきました。
　また、昨年７月に開催をしました第１回倉敷国際トライアスロン大会では、2,700人を超えるボラン
ティアの皆様方の御協力により、全国から615人の選手に御参加をいただき、倉敷の魅力を全国に発信
をすることができたと思います。
　このほか、倉敷にゆかりのある将棋・囲碁などの伝統文化の活性化を図るため、美観地区青空将棋道
場やくらしき吉備真備杯子ども棋聖戦を開催をしました。また、スポーツ振興を図るため、真備の総合
公園体育館の新設、船穂支所に併設をしました船穂武道館、玉島武道館の建てかえを実施をし、市民の
皆様の健康の向上とともに、地域の新たな活力を生み出す場としても寄与するものと考えております。
　以上、３つのまちづくりの柱の実現に際しましては、市債残高や財政調整基金残高の状況など、財政
状況を慎重に見きわめながら取り組んできたところであります。特にこれまでの４年間は景気後退に伴
います企業業績悪化による市民税法人分を初めとした税収の落ち込みなど、大変厳しい財政状況の中、
市民サービスの質を維持する一方で、職員数の縮減やコストの低い代替手段の推進など、行財政改革へ
の積極的な取り組みにより、平成19年度と比較して平成23年度当初で歳出予算額約131億円、負債総額
は現時点で300億円を超える削減を行うなど、財政の健全化に努めてまいりました。
　今後におきましても、景気の先行きが不透明な状況の中で、市の財政状況も社会保障関係経費の増加
などにより、引き続き厳しいものと見込まれておりますが、平成23年度からスタートしました倉敷市第
六次総合計画及び行財政改革プラン2011に着実に取り組んでいくためには、市民の皆様方との協働によ
るまちづくりを一層推進していく必要があると考えておりますので、皆様方の御理解と御協力をお願い
を申 上げ 存じます
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/16
を申し上げたいと存じます。
　それでは次に、平成24年度当初予算編成の考え方を申し上げます。
　平成24年度の当初予算は、第六次総合計画の着実な推進を基本としながらも、年度初頭に市長選挙が
予定をされておりますことから、扶助費を初めとする経常的な経費や債務負担行為を設定しているな
ど、継続的な事業に要する経費を中心に計上する骨格予算として編成をいたしました。
　このため、新規事業や政策的な判断を伴います経費につきましては、年度当初から予算化をする必要
があるものを除き、今後の補正予算で検討をすることとなります。しかしながら、市民の命と暮らしを
守るための防災対策に要する経費や雇用対策に要する経費など、喫緊の課題に対応するために必要な経
費につきましては、当初予算に計上をいたしております。
　ではまず、議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算から議案第32号　平成24年度倉敷市立児島市
民病院事業会計予算までの平成24年度当初予算案につきまして、その概要を御説明申し上げます。
　一般会計の歳入でございますが、市税収入は固定資産税が評価がえの年度となることや、市民税法人
分が円高などに伴う企業業績の低迷により落ち込むものの、給与所得の増加や税制改正の影響によりま
して、市民税個人分が増額となるため、全体では前年度当初予算と比較をしまして、約１億5,000万円
の増額を見込んでおります。
　また、地方交付税につきましても、地方の財源を確保するという国の方針を踏まえまして策定をされ
た地方財政計画に基づきまして、前年度当初予算に比べ18億円の増額を見込んでございます。
　なお、このたびの当初予算では、今後の補正予算での財源を確保するため、財政調整基金の取り崩し
は行ってございません。
　次に、歳出につきましては、まず防災対策事業として、小・中学校校舎耐震化事業費、小学校校舎建
てかえ事業費、津波ハザードマップや洪水・土砂災害ハザードマップを作成するための経費、汐入川遊
水池のしゅんせつや排水機場整備などの浸水対策事業費、新設分団消防機庫建設整備事業費、消防救急
デジタル無線整備事業費などを計上いたしてございます。
　また、国の緊急雇用創出事業交付金を活用し、臨時職員の雇用など一時的な雇用・就業機会を創出す
る事業に加えまして、求職求人支援事業費や介護従事者人材育成支援事業費など、就業に必要な知識・
技術の習得によりまして、次の雇用に結びつけるための事業に積極的に取り組むこととしております。
　このほか、第六次総合計画の分野ごとの主なものといたしまして、教育・子育ての面では、子ども医
療費助成費、地域連携による学校支援事業費、学校問題支援プロジェクト事業費、学校・園生活支援員
配置事業費、学力向上支援事業費などを、文化・産業・都市基盤の面では、倉敷国際トライアスロン大
会実施事業費、がんばる中小企業応援事業費、新規就農サポート事業費、農作物鳥獣害防止事業費、ま
た倉敷駅前東土地区画整理事業費、美観地区電線類地中化事業、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業など
の中心市街地活性化事業費や高梁川新架橋建設事業費などを計上いたしてございます。
　生活環境の面では、住宅用太陽光発電システムの設置に対する助成などを行います新エネルギー推進
事業費、電気自動車等購入費補助事業費、緑のカーテン推進事業費のほか、本年４月に開館を予定して
おります環境交流スクエア西棟で環境学習を実施するための経費などを、また保健・医療・福祉の面で
は、70歳以上を対象に肺炎球菌ワクチン接種費用の一部を公費助成する経費、高齢者等給食サービス事
業費、介護支援ボランティア事業費のほか、国民健康保険料の料率を据え置くための経費などを計上し
ております。
　さらに、行財政・市民協働・コミュニティの面では、地域でのまちづくりに積極的に取り組もうとす
る人を支援する協働のまちづくり人材養成事業費や橋梁・公園・市営住宅など公共施設の長寿命化の推
進に要する経費などを計上しております。
　この結果、各会計の予算規模につきましては、
　　　一　般　会　計　　　1,616億1,300万円余り
　　　特　別　会　計　　　1,127億7,000万円余り
　　　財 産 区 会 計　　　　 １億6,500万円余り
　　　企　業　会　計　　　　497億6,300万円余り
　　　合　　　　　計　　　3,243億1,300万円余り
となり、前年度の当初予算と比較をいたしますと、一般会計では63億3,300万円余りの減額、率にいた
しまして3.8％のマイナスとなってございます。
　次に、特別会計におきましては、下水道事業会計が骨格予算のため、建設事業費を40億円とし、
15.2％の減となりましたが、国民健康保険事業会計では、療養給付費など保険給付費の増加によりまし
て4.3％の伸び、介護保険事業会計では、介護サービス等諸費など保険給付費の増加によりまして
10.1％の伸びとなってございます。
　また、財産区会計におきましては、酒津・水江共有財産区の基金繰出金とそれに伴います酒津財産区
及び水江財産区の基金積立金の増額などに伴いまして93.3％の伸び、企業会計におきましては、水道事
業会計では、拡張事業費の増額に伴いまして8.0％の伸び、児島モーターボート競走事業会計では、舟
券売り上げの減少に伴います諸経費の減少などにより1.2％の減、児島市民病院事業会計では、経費等
の削減などにより0.9％の減となってございます。
　次に、条例の制定議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第33号　倉敷市老人ホーム入所判定委員会条例の制定については、養護老人ホーム及び特別養護
老人ホームへの入所の措置に係る判定の適正かつ円滑な実施を図ることを目的に、入所判定委員会を設
置するためのものでございます。
　議案第34号　倉敷市くすのき園条例の制定については、障がい児及び障がい者が適切な支援サービス
を受けられるようにすることを目的に、肢体不自由児通園施設を医療型児童発達支援センター、放課後
等デイサービス及び生活介護の事業をあわせて行う施設に移行をするためのものでございます。
　議案第35号　倉敷市興行場法施行条例の制定については、地域の自主性及び自立性を高めるための改
革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律、いわゆる「第２次一括法」による興行場法の改正
により、岡山県から権限が移譲されることに伴いまして、興行場の構造設備の基準等を定めるためのも
のでございます。
　議案第36号　倉敷市犯罪被害者等支援条例の制定については、犯罪被害者等基本法に基づきまして、
犯罪被害者等に対する支援を総合的に推進することにより、犯罪被害者等が受けました被害の回復及び
軽減に資するためのものでございます。
　議案第37号　倉敷市レストハウス条例の制定については、老朽化により廃止をすることとなりました
倉敷市国民宿舎王子が岳の附属施設である倉敷市鷲羽山レストハウス及び倉敷市王子が岳レストハウス
を独立 施 す も ござ ます
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/16
を独立した施設として設置するためのものでございます。
　議案第38号　倉敷市県営土地改良事業分担金徴収条例の制定については、岡山県が行う土地改良事業
に係る分担金を徴収するためのものでございます。
　議案第39号　倉敷市立図書館条例等の一部を改正する条例の制定については、第２次一括法による図
書館法及び博物館法の改正に対応し、倉敷市図書館協議会、倉敷市立美術館協議会及び倉敷市立自然史
博物館協議会の委員の任命基準を定めるためのものでございます。
　次に、条例の改正議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第40号　倉敷市職員定数条例の改正については、条例で規定をします職員定数を実際の職員数に
近づけることを目的に、職員の定数を削減をする等のためのものでございます。
　議案第41号　倉敷市の基金の処分の特例に関する条例の改正については、倉敷市介護従事者処遇改善
臨時特例基金を本条例の対象から除外をするためのものでございます。
　議案第42号　倉敷市手数料条例の改正については、介護保険法及び政令の改正に伴いまして、介護老
人保健施設の開設等に係る許可申請手数料及び浮きふたつき特定屋外タンク貯蔵所の設置等に係る許可
申請手数料等を徴収するためのものでございます。
　議案第43号　児童福祉法第56条の規定による費用徴収条例の改正については、保育料の徴収に係る入
所児童年齢の基準日を変更するとともに、平成22年度税制改正によります扶養控除の縮小を保育料の算
定に影響させないようにする等のためのものでございます。
　議案第44号　倉敷市環境交流スクエア条例の改正については、市民の環境に対する理解及び学習を促
進をすることを目的に、環境フロアを設置するためのものでございます。
　議案第45号　倉敷市旅館業法施行条例の改正についてから議案第49号　倉敷市公衆浴場法施行条例の
改正についてまでは、第２次一括法によります関係法律の改正によりまして、岡山県から権限が移譲さ
れることに伴い、それぞれの業を営む場合に講ずべき衛生上必要な措置の基準等を定めるためのもので
ございます。
　議案第50号　倉敷市介護保険条例の改正については、平成24年度から平成26年度までを対象年度とす
る第５期倉敷市介護保険事業計画の策定に伴いまして、介護保険料の額を改定する等のためのものでご
ざいます。
　議案第51号　倉敷市国民宿舎条例の改正については、老朽化により倉敷市国民宿舎王子が岳を廃止す
るためのものでございます。
　議案第52号　倉敷市浄化槽保守点検業者の登録等に関する条例の改正については、民法の改正に伴
い、法人による未成年後見に係る規定を追加する等のためのものでございます。
　議案第53号　倉敷市営住宅条例の改正について及び議案第54号　倉敷市営改良住宅条例の改正につい
ては、第２次一括法による公営住宅法の改正に伴い、市営住宅入居者及び市営改良住宅入居者の収入基
準を定める等のためのものでございます。
　議案第55号　倉敷市公民館条例の改正については、倉敷市玉島市民交流センターの整備に伴い、倉敷
市玉島公民館を同センター内へ移転するためのものでございます。
　議案第56号　倉敷市歴史民俗資料館条例の改正については、倉敷市玉島市民交流センターの整備によ
り、倉敷市玉島歴史民俗海洋資料館の展示資料を同センターで公開をすることに伴い、同資料館を廃止
をするためのものでございます。
　議案第57号　倉敷市水道事業の設置等に関する条例の改正については、倉敷水道事業と真備水道事業
を統合する等のためのものでございます。
　次に、事件議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第58号　倉敷市土地開発公社定款の改正については、倉敷市土地開発公社の理事の定数を変更す
るためのものでございます。
　議案第59号は、平成24年度包括外部監査契約を締結するためのものでございます。
　議案第60号は、倉敷市国民宿舎良寛荘、倉敷市鷲羽山レストハウス及び倉敷市鷲羽山ユースホステル
の指定管理者を指定するためのものでございます。
　議案第61号及び議案第62号は、路線の廃止及び認定をするためのものでございます。
　議案第63号　モーターボート競走施行に関する事務の受託に関する協議については、競艇事業収益の
均てん化の構想に基づき、備南競艇事業組合からモーターボート競走施行に関する事務を引き続き受託
をするためのものでございます。
　以上、平成24年度の予算編成の基本的な考え方、予算議案、条例議案など御上程をいただきました諸
議案につきまして、その御説明を申し上げました。詳細につきましては、お手元に配付の議案その他参
考資料により御質問をいただき、私または関係者から御説明を申し上げたいと存じます。何とぞ御審議
の上、御議決を賜りますようお願いを申し上げまして、提案理由とさせていただきます。
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　５分　　開　議
P.31 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、平成24年度当初予算歳出の補足説明を求めます。工藤市長公室長。
　　　　　　　　　　　　（市長公室長　　工藤　幸子君　　登壇）
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/16
P.31 ◎答弁 市⻑公室⻑（⼯藤幸⼦君）
◎市長公室長（工藤幸子君）　平成24年度当初予算のうち、歳出につきましてお手元にお配りしており
ますダイダイ色の表紙、平成24年度当初予算案の概要に基づき順次御説明いたします。
　まず、市長公室関係について御説明いたします。
　８ページをお開きください。総務費のうち、表彰事業費につきましては、本市の文化の向上発展に関
して功績があった方に対し、その功績をたたえ表彰する倉敷市文化章表彰事業及び本市の行政に長年携
わった方に対し、その功労をたたえ表彰する倉敷市有功者表彰事業のための経費であります。
　10ページをお開きください。広報費の中の広報紙発行事業費につきましては、市政を市民にＰＲする
ため、広報くらしきを毎月発行し、全戸配布するための経費であります。
　民放テレビ広報事業費は、市政情報を市内外に広報するため、民放テレビ局に市政番組の制作を委託
し、放送するための経費であります。
　コミュニティメディア広報事業費は、エフエムくらしきでラジオを通じ、市政情報や声の広報「エフ
エムからこんにちは」を放送するための経費であります。
　12ページをお開きください。市政情報映像作成・配信事業費は、市政情報やイベント情報などの動画
の制作やインターネットでの公開などを行うための経費であります。
　以上で市長公室関係の説明を終わります。
P.32 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.32 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　企画財政局関係について御説明いたします。
　10ページをお開きください。財産管理費のうち、施設長寿命化推進事業費は、長期修繕計画室におい
て施設の法定点検等を一元的に実施するための経費であります。
　12ページをお開きください。市民活動推進費のうち、協働のまちづくり人材養成事業費は、ボランテ
ィア、ＮＰＯなどの自立的かつ公益的な活動を促進するため、まちづくりに取り組む人を対象とした実
践的な技能や知識を身につけるための講座の開催経費です。
　次に、企画費のうち、大学連携推進事業費は市内10校の大学、短大等の知的資源を活用した大学連携
講座の開設や各校が実施する公開講座の広報支援などに係る経費であります。
　次に、情報化対策費のうち、ＩＴ基盤整備事業費は市内284施設を光ケーブルで接続しているかわせ
みネットの運用経費を初め、情報入力系及び住民情報系機器等の賃貸借及び備品購入費等の経費であり
ます。
　14ページをお開きください。情報化社会推進事業費は、インターネット経由で利用する電子申請、施
設予約等の運用経費であります。
　次に、市民交流センター管理費は、児島市民交流センター及び玉島市民交流センターの管理運営のた
めの経費であります。
　16ページをお開きください。環境交流スクエア管理費は、環境交流スクエアの管理運営のための経費
であります。
　次に、短期大学費のうち、短期大学施設整備事業費は本館屋上の防水対策を行うための経費等であり
ます。
　36ページをお開きください。災害救助費のうち、東日本大震災支援対策事業費は、東日本大震災の被
災者の方々に提供する住居として倉敷ライフ・キャンパスの居室を借り上げる経費などであります。
　84ページをお開きください。まちづくり推進費のうち、中心市街地活性化事業費は、倉敷駅周辺の倉
敷市中心市街地活性化基本計画区域で、回遊性を向上させるなどの活性化事業を推進するための経費で
あります。
　104ページをお開きください。公債費につきましては、長期債借り入れに係る元金、利子の償還及び
一時借り入れに係る利子の経費であります。
　なお、平成19年度に発行しました倉敷よい子いっぱい債の満期に伴う元金償還金10億円が含まれてお
ります。
　106ページをお開きください。諸支出金につきましては、倉敷市土地開発公社、一般財団法人倉敷市
開発公社の運営経費や金融機関に対する償還額の補てんのほか、土地開発公社への事業資金の貸し付
け、競艇事業会計からの長期借入金に対する元金及び利子の償還経費であります。
　以上で企画財政局関係の説明を終わります。
P.33 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.33 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　総務局関係について御説明をいたします。
　８ページをお願いいたします。８ページの一番下の事業になりますが、平和推進事業費につきまして
は、市民の皆様の平和意識を高めていただくことを目的に、広島平和のバス、長崎平和大使及び平和ア
上映会を初 和啓発事業を実施す 経費 ござ ます
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/16
ニメ上映会を初めとした平和啓発事業を実施するための経費でございます。
　10ページをお願いいたします。上から３段目でございますが、緊急雇用創出交付金活用事業につきま
しては、東日本大震災等の影響により、失業された方々を対象に緊急雇用対策の一環として臨時職員等
に雇用するための経費でございます。
　16ページをお願いいたします。上から３段目の事業になります。防災対策費の総額が大幅に増額して
おります。ハザードマップ作成経費につきましては、津波ハザードマップ及び洪水・土砂災害ハザード
マップを作成し、各戸へ配布する経費でございます。
　また、緊急情報提供無線システム管理運営事業費につきましては、整備完了しました緊急情報提供無
線システムの維持管理、補修を図るための経費でございます。
　18ページをお願いいたします。上から３段目の事業でございます。外部監査費につきましては、包括
外部監査人による監査を実施するための経費でございます。
　以上で総務局関係の説明を終わります。
P.33 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
P.33 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君）
◎市民局長（藤井誠君）　市民局関係について御説明いたします。
　10ページをお開きください。中ほどの広聴費のうち、コールセンター運営事業費につきましては、市
民の方からの問い合わせ先の一元化やマーケティング機能の強化のためにコールセンターの運営を業務
委託するための経費であります。
　16ページをお開きください。一番下の賦課費のうち、総合税システム構築に関する経費につきまして
は、総合税システムの安定運用を行うための整備や地方税電子申告の運用に要する経費であります。
　土地課税経費につきましては、土地評価の均衡化、適正化を図るために要する経費であります。
　家屋課税経費につきましては、適正な家屋評価額を算出するために要する経費であります。
　18ページをお開きください。徴収費のうち、軽自動車税コンビニ収納事業につきましては、納税者の
利便性の向上を図るためのコンビニエンスストアによる軽自動車税の収納サービスに要する経費であり
ます。
　市税還付金につきましては、市税の減額・更正に伴い、還付するためのものであります。
　36ページをお開きください。中ほどの市民生活費のうち、市民相談関係経費につきましては、市民が
必要とする法律相談を弁護士会へ委託するための経費や巡回市民相談を実施するための経費でありま
す。
　40ページをお開きください。中ほどの戸籍住民基本台帳費のうち、住民票等整備・証明交付事業費に
つきましては、身分事項及び居住事項の記録・公証事務、印鑑登録事務等を行うための経費でありま
す。
　自動交付機システム関係経費につきましては、窓口の混雑緩和、請求手続の簡素化、執務時間外の証
明交付等のサービス提供のため、17台の自動交付機で住民票の写し等を交付するための経費でありま
す。
　42ページをお開きください。交通対策費につきましては、交通安全意識の普及啓発、交通安全運動の
推進、放置自転車対策などに要する経費であります。
　次に、男女共同参画費につきましては、男女共同参画フォーラムの開催等による意識啓発、男女共同
参画推進センター事業、ＤＶ被害者支援などに要する経費であります。
　以上で市民局関係の説明を終わります。
P.34 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.34 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　環境リサイクル局関係について御説明申し上げます。
　52ページをお開きください。衛生費のうち、下水道部関係分の環境衛生費につきましては、合併処理
浄化槽設置を促進するための補助金等を計上しております。
　54ページをお開きください。環境対策費のうち、新エネルギー（太陽光発電）推進事業及び電気自動
車等購入費補助事業は、地球温暖化対策を進めるための経費であり、昨年度に引き続き住宅用太陽光発
電システムの設置に対して補助を行うための経費と電気自動車の購入及び充電器の設置に対して補助を
行うための経費を計上しております。
　56ページをお開きください。環境学習費のうち、環境学習センター運営費は、平成24年４月１日から
新たに供用開始する環境学習センターの管理運営費であります。また、環境学習講座実施事業、環境フ
ェスティバル実施事業等は、環境啓発イベントや環境学習講座のための経費であります。
　58ページをお開きください。塵芥収集費のうち、ごみ減量化対策事業の主なものは、ごみの減量化及
びリサイクル推進活動等を行った町内会、子ども会等に対するごみ減量化協力団体報奨金や生ごみ処理
容器購入費補助金などでございます。
　68ページをお開きください。農林水産業費のうち、下水道部関係分の農業施設管理費につきまして
は、農業集落排水事業特別会計に対する繰出金であります。
　84ページをお開きください。土木費のうち、下水道部関係分の下水道費につきましては、下水道事業
特別会計 対す 繰出金 あ ます
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/16
特別会計に対する繰出金であります。
　108ページをお開きください。下水道事業につきましては、下水道管渠、施設の維持管理費及び建設
事業費として、第11次下水道整備５カ年計画に基づき生活環境の改善、公共用水域の水質保全を目指し
た管渠整備等の事業費を計上し、引き続き汚水の適正処理及び普及率の向上に努めます。
　112ページをお開きください。農業集落排水事業につきましては、農業集落排水処理施設の維持管理
経費を計上しております。
　以上で環境リサイクル局関係の説明を終わります。
P.35 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.35 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　それでは、保健福祉局関係について御説明いたします。
　20ページをお開きください。民生費のうち、一番上でございますが、社会福祉総務費の介護従事者人
材育成支援事業は、介護現場での人員不足の解消を図るため、介護施設等で働きながら資格を取るため
の経費であります。
　保健福祉推進費の岡山県後期高齢者医療広域連合事業は、定率負担分として医療費から自己負担分を
控除した額の12分の１を広域連合へ負担するものであります。
　国民健康保険事業特別会計繰出金は、低所得者の保険料軽減のための保険基盤安定、財政安定化支援
事業及び職員給与費などの繰出金並びに保険料率を据え置くための政策的繰出金でございます。
　介護保険事業特別会計繰出金は、介護給付費等に対する法定繰出金などであります。
　また、後期高齢者医療事業特別会計繰出金は、低所得者の保険料軽減のための保険基盤安定及び職員
給与費などの繰出金であります。
　24ページをお開きください。地域生活支援事業費のうち、３行目ですが、相談支援事業の中に発達障
がいやその疑いのある児童とその保護者に対し、子供とのかかわり方等についての助言や療育指導を行
う発達障がい児早期療育事業を拡大実施するための委託料を計上しております。
　26ページをお開きください。介護給付費のうち、４行目ですが、旧法障がい児施設支援事業は、平成
23年度において児童福祉法に基づく障がい児施設に入所している18歳以上の障がい者が新たに平成24年
度から当該施設において障害者自立支援法に基づき入所するための経費でございます。
　28ページをお開きください。老人福祉総務費のうち、１行目ですが、生活・介護支援サポーター養成
事業は、高齢者が住みなれた地域で生活することを支援するための市民が主体となったサポーターを養
成するための経費でございます。
　30ページをお開きください。児童福祉総務費のうち、１行目ですが、地域子育て支援拠点事業は、子
育て中の親子に遊びや交流の場を提供するとともに、育児に関する情報提供や相談を行うための経費で
ございます。
　倉敷ファミリー・サポート・センター事業は、平成24年度から民間委託するもので、この事業を運営
委託する経費でございます。
　子どものための手当給付事業は、次代の社会を担う子供の健やかな育ちを支援するために15歳到達後
最初の３月31日までの間にある子供を監護・養育する者に手当を支給する経費であります。
　また、平成24年６月分から所得制限を実施し、年少扶養控除廃止に伴う手取り額の減少に対応するた
め、所得制限以上の世帯については、子供１人につき月額5,000円を支給する経費であります。
　放課後児童クラブ実施事業は、保護者が仕事などで昼間家庭にいない小学校の児童に遊びや生活の場
を提供し、その健全な育成を図るための82児童クラブへの運営委託料及び施設整備等に要する経費であ
ります。
　32ページをお開きください。１行目ですが、児童虐待防止事業は、児童に関する相談支援体制を充実
し、児童虐待通告への対応及び児童の継続的な見守りを実施する経費であります。
　保育総務費のうち、保育総務事務事業の中の障がい児保育アドバイザー派遣事業は、大学教授や発達
支援員などの専門家を保育所に講師として派遣し、障がい児一人一人の状況に応じた保育を実施するた
めに必要な経費でございます。障がい児の入所数が増加傾向にあることを考慮し、講師の充実を図ると
ともに、講師の派遣回数の見直しを行っております。
　民間保育所運営費のうち、保育対策等促進事業の中の特定保育事業は、パートタイム勤務や短時間勤
務等の保護者を対象として保育所を利用できるようにするための経費でございます。平成24年度からは
実施園を１園ふやし４園で実施いたします。
　34ページをお開きください。母子福祉費のうち、母子家庭自立支援給付金事業は、母子家庭の母の自
立を促進するための高等技能訓練促進費給付事業と自立支援教育訓練給付事業の経費であります。
　父子家庭児童福祉資金貸付事業は、父子家庭を支援するための修学資金、就学支度資金を貸し付ける
経費で、新たに計上しております。
　公立保育所運営費のうち、公立保育所施設整備事業の中の避難車購入費は、災害発生時において保育
所に通う乳幼児が速やかに避難できるよう避難車を購入するための経費でございます。
　36ページをお開きください。保育所園庭芝生化事業は、地球温暖化対策及び保育環境の改善を図るた
め、新たに公立保育所２カ所の園庭の芝生化を進めるための経費及び既に芝生化実施済みの園の維持管
理を行うための経費でございます。
　扶助費のうち、生活扶助給付事業は、生活保護受給者に対する生活保護費及び生活保護受給者が入所
している救護施設等への事務委託料であります。
　44ページをお開きください。衛生費のうち、保健活動費の中の自殺予防対策緊急強化事業は、平成22
年度に地域活性化・住民に光をそそぐ交付金を活用し、創設した基金を充当し、訪問・相談業務を強化
するための訪問・相談専門補助員に係る経費であります。
　感染症対策費のうち、子宮頸がん等ワクチン接種費助成事業は、平成22年度に開始した子宮頸がん・
Ｈｉｂ・小児用肺炎球菌ワクチン接種費用の全額助成を平成24年度も継続するための経費であります。
ジをお だ 成人 肺炎球菌 接種費助成事業 成 年度 ら 始 成
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/16
　46ページをお開きください。成人用肺炎球菌ワクチン接種費助成事業は、平成23年度から開始した成
人用肺炎球菌ワクチン接種費用の一部助成を東日本大震災の被災地へ優先的にワクチンが供給されたこ
とにより、ワクチン不足が生じたため、平成24年度も同様に満70歳以上の方を対象に継続するための経
費であります。
　福祉医療費のうち、子ども医療費助成事業は、通院分、入院分ともに小学校６年生までの医療費の無
料化を実施するための経費であります。
　48ページをお開きください。重度心身障がい者医療費助成事業は、県の補助基準からさらに自己負担
限度額を市独自に軽減するための経費であります。
　母子衛生対策費のうち、妊婦乳児健康診査事業は、母子ともに安全・安心な妊娠、出産を目的として
公費負担による14回の健診などを実施するための経費であります。
　50ページをお開きください。保健事業対策費のうち、健康増進事業は各種がん検診、歯周疾患検診、
肝炎ウイルス検診、健康教育、健康相談等を実施するとともに、昨年度に引き続きがん検診推進事業と
して乳がん検診、子宮がん検診及び大腸がん検診について一定の年齢に達した方を対象に無料クーポン
券を配付して実施するための経費であります。
　食育推進事業は、第２次倉敷市食育推進計画に基づく食育の普及啓発を実施するための経費でござい
ます。
　110ページをお開きください。国民健康保険事業につきましては、保険給付費のうち、療養諸費関係
経費は、療養の給付及び療養費等の保険給付に要する経費であります。後期高齢者支援金は、75歳以上
の高齢者が加入する後期高齢者医療制度に係る支援金であります。
　112ページをお開きください。介護保険事業のうち、保険給付費は要介護者及び要支援者への介護サ
ービスに要する経費であります。
　114ページをお開きください。地域支援事業は、要介護状態になるおそれの高い高齢者を対象とした
介護予防事業及び地域包括支援センターの運営に要する経費などであります。後期高齢者医療事業のう
ち、保健事業費は生活習慣病の早期発見を目的とした健康診査などに要する経費であります。
　また、後期高齢者医療広域連合納付金は、市が徴収した保険料や低所得者に対する保険料の軽減分を
市が負担する経費であります。
　118ページをお開きください。児島市民病院事業のうち、収益的収支でありますが、収入は延べ入院
患者数を５万5,000人、外来患者数を７万8,000人と見込んで計上しております。
　一方、支出の主なものは、給与費、投薬・注射薬品など材料費、管理運営に要する経費などでありま
す。
　次に、資本的収支でありますが、収入は医療機器の更新等の企業債のほか、一般会計からの繰入金で
あります。また、支出は企業債償還金及び一般会計からの長期借入金の償還金並びに医療機器の更新等
に要する経費であります。
　以上で保健福祉局関係の説明を終わります。
P.38 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.38 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　文化産業局関係について御説明いたします。
　８ページをお願いいたします。総務費のうち、国際交流事業費につきましては、倉敷市国際交流協会
への補助金のほか、姉妹都市提携40周年を迎えるカンザスシティ市との記念事業を実施する経費などで
あります。
　40ページをお願いいたします。民生費のうち、体育施設管理費につきましては、倉敷運動公園陸上競
技場の第２種公認の更新を受けるための整備設計業務委託料などであります。
　62ページをお願いいたします。労働費のうち、労働対策費につきましては、勤労者の生活安定と福祉
向上のための勤労者福祉サービスセンターへの補助金や、勤労者融資預託金などであります。
　64ページをお願いいたします。求職求人支援事業につきましては、若年求職者に対し正規雇用を前提
とした体験就業することで就職につなげる事業を実施する経費であります。
　66ページをお願いいたします。農林水産業費のうち、農業振興費の戸別所得補償経営安定推進事業に
つきましては、農家の高齢化や担い手不足など、農業の厳しい現状の解決を目指し、新たに国が実施す
る農地集積促進などの各種施策を活用するために必要な経費であります。
　続きまして、新規就農サポート事業につきましては、新たに農業を始めたい人に対する農業研修への
支援のほか、就農直後の所得安定を図るための青年就農給付金などであります。
　72ページをお願いいたします。水産業施設整備費のうち、水産業施設整備事業につきましては、小原
漁港内排水機場の老朽化した排水ポンプを交換し、大雨・洪水・高潮など、災害時の浸水被害を防止す
るための工事費であります。
　74ページをお願いいたします。商工費のうち、商工業振興費の繊維産業支援事業につきましては、倉
敷ファッションセンター株式会社を通じた人材育成事業のほか、学生服市場の拡大のためのＰＲを実施
する委託料などであります。
　続きまして、地元産品等活用促進事業につきましては、地元産品等を活用した新商品の開発や販路開
拓を行うための委託料であります。
　続きまして、特産品等地域資源発掘事業につきましては、地域資源を調査し、情報発信するための委
託料であります。
　企業誘致推進事業につきましては、企業立地の促進と市内事業所の競争力強化を図るための設備投資
促進奨励金などであります。
　76ページをお願いいたします。観光費のうち、観光イベント事業につきましては、倉敷春宵あかりや
ハートランド倉敷開催に伴う負担金などであります。
　78ページをお願いいたします。観光客誘致事業につきましては、商工会議所や観光関係団体で構成す
観光客誘致協議会負担金 観光情報を集約 新観光ウ ブ を運営す 協議会
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/16
る観光客誘致協議会負担金のほか、観光情報を集約した新観光ウエブサイトを運営するための協議会へ
の負担金などであります。
　ビジット・くらしき・キャンペーン事業につきましては、外国人観光客の誘客促進を図るための倉敷
インバウンド誘致委員会負担金などであります。
　80ページをお願いいたします。観光施設管理費のうち、国民宿舎等管理運営事業につきましては、国
民宿舎良寛荘、鷲羽山レストハウス、鷲羽山ユースホステルを管理運営するための委託料などでありま
す。
　以上で文化産業局関係の説明を終わります。
P.39 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.39 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　建設局関係について御説明いたします。
　80ページをお開きください。土木費のうち、道路管理費は市道の維持管理を行うための経費のほか、
道路照明灯、通学路防犯灯の設置工事費及び地域防犯灯設置費の補助金等であります。
　82ページをお開きください。道路新設改良費につきましては、市道高砂町中島柳井原線、柏島道越線
ほか市内一円の道路整備費であります。
　河川新設改良費は、河川の清掃、護岸改修等の経費や急傾斜地崩壊対策事業に係る県営工事負担金及
び浸水対策として水島地区の排水機場増設や玉島地区の既設排水機場のポンプを更新するための経費で
あります。
　港湾費につきましては、国直轄の水島港国際物流ターミナル、臨港道路整備事業を含めた港湾事業に
係る県営工事負担金と、港湾関係団体への負担金及び補助金であります。
　84ページをお開きください。交通政策費につきましては、井原線の基盤設備維持経費に対する補助金
及び船穂・真備地区コミュニティバスに対する補助金等であります。
　鉄道高架事業費につきましては、事業主体である県に対する負担金等であります。
　倉敷駅周辺整備事業費につきましては、倉敷駅前東土地区画整理事業の建物移転補償及び区画道路の
工事請負費等に関する経費であります。
　街路事業費につきましては、都市計画道路新田上富井線、西阿知矢柄線等の整備費であります。
　86ページをお開きください。公園整備費につきましては、社会資本整備総合交付金を活用しまして、
公園施設の長寿命化計画を策定するものであります。
　建築行政費につきましては、建築物の耐震診断及びアスベスト除去等に関する経費等であります。
　住宅管理費につきましては、市営住宅の維持管理を行うための経費のほか、長寿命化計画に基づく市
営住宅の延命化改修を行うための経費等であります。
　以上で建設局関係の説明を終わります。
P.40 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.40 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　消防局関係について御説明いたします。
　86ページをお開きください。消防費のうち、常備消防費の中の消防局及び各消防署運営事業につきま
しては、消防局及び各消防署の運営に要する経費であります。
　88ページをお開きください。常備消防施設費のうち、救急高度化推進整備事業につきましては、的確
な応急処置の実施及び救急技術の向上を図るため、救急救命士養成所へ４名の職員を派遣するなどの経
費並びに現在配備しております高規格救急車１台の更新整備及び寄贈を受けます高規格救急車１台に必
要な資機材の整備などを行い、老朽化しております高規格救急車の更新整備に要する経費であります。
　常備消防施設維持補修事業につきましては、維持補修経費として冷温水発生装置取りかえ等に要する
経費と部局事業経費として浮き桟橋アンカー修理等の庁舎維持補修に要する経費及び消火栓の設置や補
修に要する経費が主なものであります。
　消防装備充実推進事業は、消防施設の計画的な整備を進め、複雑多様化した災害に対処する消防車両
の改修並びに化学車オーバーホール等に要する経費であります。
　消防救急デジタル無線整備事業は、無線鉄塔建設やデジタル無線機器の整備に要する経費でありま
す。
　次に、非常備消防費のうち、消防団及び各方面隊運営事業につきましては、地域防災の核として市民
の生命等を守るために活動する消防団及び各方面隊の運営に要する費用であります。
　次に、非常備消防施設費のうち、非常備消防車両購入事業につきましては、老朽化しております普通
ポンプ車３台、小型ポンプ積載車３台の更新整備に要する経費であります。
　次に、非常備消防施設整備事業につきましては、老朽化しております消防団の拠点施設となる消防機
庫の移転新設及び装備の更新整備に要する経費であります。
　新設分団消防機庫建設整備事業につきましては、新設される分団の拠点施設となる消防機庫の用地取
得に要する経費であります。
　以上で消防局関係の説明を終わります。
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/16
P.41 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.41 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育委員会関係について御説明いたします。
　90ページをお開きください。上から２段目、情報学習センター費のうち、上から１つ目、教育用コン
ピュータ整備事業につきましては、教育指導におけるＩＣＴ活用、情報教育、情報モラル教育の推進を
行うための小・中・高、特別支援学校の教育用コンピュータ等借上料及びライセンス使用料などであり
ます。
　１つ飛びまして、ネットワーク・システム整備事業につきましては、図書館システム、学校園事務シ
ステム、緊急等情報提供システム等の各システム借上料などであります。
　最下段の小学校建設費のうち、上から３つ目の小学校校舎等建設事業につきましては、中庄小学校の
校舎の一部を建てかえるため、平成23年度に債務負担行為を設定したもので、平成24年度においても引
き続いて工事を行うものでございます。
　次の万寿小学校ほか２校の実施設計業務委託につきましては、校舎の一部を建てかえるため行うもの
でございます。いずれも耐震補強事業の中で実施するものでございます。
　92ページをお開きください。下から３段目、通級指導推進事業につきましては、非常勤講師等を配置
し、言語面や情緒面に障がいのある幼児・児童・生徒に対してきめ細かい指導を行ってまいります。平
成24年度は小学校に新たに１名増員しております。
　１段飛びまして、非常勤講師等単市加配事業につきましては、特別支援教育、生徒指導及び教科指導
の充実を図るために小・中学校及び特別支援学校に目的に応じて非常勤講師を配置します。平成24年度
は特別支援学校に新たに１名増員しております。
　94ページをお開きください。１段目、学校・園生活支援員配置事業につきましては、幼・小・中・
高、特別支援学校に生活支援員を配置し、障がいのある幼児・児童・生徒などの支援を行ってまいりま
す。
　次の段、小１グッドスタート延長事業につきましては、小学校１年生で30人以上の全学級に支援員を
配置し、義務教育の円滑なスタートができるよう支援するもので、平成24年度は県が10月までは配置す
るため、引き続いて市が11月から配置し、年間を通して児童の支援を行ってまいります。
　次の段、奨学金給付貸付事業につきましては、学業成績が優秀であるが、経済的事情により進学が困
難な者に対して学費などを給付、貸し付けすることにより修学の支援を行います。
　次の段、不登校等対策総合事業につきましては、いじめや不登校などの問題に対し未然防止、早期発
見、早期対応を行うため、スーパーバイザーやスクールカウンセラーを配置するとともに、不登校傾向
がある児童・生徒の家庭へ不登校生徒支援員の派遣及び市内５カ所のふれあい教室の運営や不登校児
童・生徒の学校復帰に向けた研修を行ってまいります。
　下から１つ目、生徒指導総合実践事業につきましては、専門知識を有する者による家庭へ出向いての
訪問カウンセリングを行ったり、地域の人材による学級サポーターや生徒指導支援員を配置したりする
など、地域や学校の実情に合わせた生徒指導上の総合的な実践を行います。
　96ページをお開きください。上から１つ目、不登校児童支援員配置事業（小学校）につきましては、
不登校児童支援員を家庭に派遣し、教育相談や生活指導などを行い、児童の学校復帰や適応指導教室へ
の通室を支援してまいります。
　なお、生徒指導総合実践事業と不登校児童支援員配置事業は、従前の県の委託事業であるスクールサ
ポーター配置事業が改編されたものです。
　次の不登校生徒支援員等配置事業（中学校）につきましては、すべての中学校に不登校対策の核とな
る教師カウンセラーを配置しております。平成24年度はその教師カウンセラーが行うべき事業の後補充
として非常勤講師を新たに２名増員しております。
　最下段、指導費のうち、下から１つ目、学校問題支援プロジェクト事業につきましては、増加傾向に
ある児童・生徒による暴力行為や保護者からの理不尽な要求など、学校だけでは解決が難しい諸問題に
対応するため、各分野の専門家で構成する支援プロジェクトチームで対処方策を検討し、学校に対して
助言を行い、必要に応じて支援スタッフを配置してまいります。
　98ページをお開きください。上から２つ目、特別支援教育推進事業につきましては、特別支援教育推
進室が中心となり、特別支援教育専門家スタッフ等による学校園への巡回相談を実施するとともに、特
別支援教育の啓発研修を実施し、教職員、保護者等へ最新情報を発信するなどして支援体制の強化を引
き続き図ってまいります。
　最下段、成人教育費について、100ページをお開きください。上から２つ目、地域連携による学校支
援事業につきましては、地域ボランティアによる学校支援活動で、主な経費は学校ごとに組織される支
援本部への委託料でございます。
　平成24年度は実施校を５校から８校にふやし、地域と学校の連携をより推し進めてまいります。
　最下段、文化財保護費のうち、上から１つ目、伝統的建造物群保存事業につきましては、伝統的建造
物群保存地区内の建物の修理修景を行い、歴史的な町並みを保全するとともに、倉敷物語館周辺再生整
備事業に係る建物の整備を行い、中心市街地のにぎわい拠点として再生整備するものであります。
　102ページをお開きください。２段目、図書館費のうち、上から１つ目、図書館管理運営費につきま
しては、水島図書館ほか４館の非常照明用蓄電池の取りかえ等に伴う経費等でございます。
　次の段、美術館費のうち、上から６つ目、展覧会事業につきましては、倉敷市ゆかりの満谷　国四郎
ら近代洋画の開拓者を紹介する「日本近代洋画への道」展などを開催する経費でございます。
　次の玉島市民交流センター展覧会事業につきましては、「池田遙邨・坂田一男顕彰記念室」オープン
記念展開催に要する展示室使用料などの経費でございます。
　次の段、博物館費のうち、上から２つ目、特別展事業につきましては、第21回特別展「岡山県の外来
生物」を開催するための経費でございます。
ジをお だ 上段 公 館費 ち 上 ら 公 館管 運営費 ま
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/16
　104ページをお開きください。上段の公民館費のうち、上から１つ目、公民館管理運営費につきまし
ては、倉敷公民館ほか27館の施設運営、講座開催経費などでございます。
　なお、平成24年度は玉島公民館が玉島支所内から玉島市民交流センターに移転し、講座等の事業を再
開するため増額となっております。
　以上で教育委員会関係の説明を終わります。
P.43 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　中山水道事業管理者。
　　　　　　　　　　　　（水道局事業管理者　　中山　公司君　　登壇）
P.43 ◎答弁 ⽔道局事業管理者（中⼭公司君）
◎水道局事業管理者（中山公司君）　それでは、水道局関係について御説明いたします。
　116ページをお開きください。水道事業会計のうち、収益的収支における収入の主なものは、給水収
益でございますが、節水意識の向上や資源循環型社会への移行などにより、使用水量の減少傾向が続い
ていることから、減収となる見込みでございます。
　また、支出の主なものは、民間活力を導入し、効率的な経営を図るための各委託料や受水費、減価償
却費などの施設維持管理費でございます。
　収入から支出を差し引きますと、平成24年度におきましては約１億5,900万円余りの利益を生ずる見
込みでございます。
　次に、資本的収支でございますが、収入の主なものは、建設改良事業などに充てるための企業債と工
事負担金などでございます。
　一方、支出のうち、主なものといたしましては、建設改良事業費でございまして、災害に耐え得る配
水管網の整備を目的とする老朽配水管の改良工事や下水道整備事業などに並行した配水管の移設工事な
どによるものでございます。
　なお、今後ともより一層経費の節減と事務事業の合理化を図り、経営の健全化に努めるとともに、安
全でおいしい水の供給、災害に強い安定した給水サービスの確保に努めてまいりますので、よろしくお
願いいたします。
　以上で水道局関係の説明を終わります。
P.44 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　矢島競艇事業局長。
　　　　　　　　　　　　（競艇事業局長　　矢島　薫君　　登壇）
P.44 ◎答弁 競艇事業局⻑（⽮島薫君）
◎競艇事業局長（矢島薫君）　競艇事業局関係としまして、児島モーターボート競走事業会計について
御説明をいたします。
　118ページをお開きください。来年度の大きなレースといたしましては、11月にＳＧチャレンジカッ
プ競走を開催をいたします。そのほかには周年記念競走でありますＧⅠ児島キングカップ競走がござい
ます。
　収益的収支のうち、収入の主なものは舟券収益でありまして、業務予定量を開催日数168日、１日平
均入場者1,600人余り、１日平均舟券売上額１億7,800万余りとして収入を計上しております。
　一方、支出の主なものは、払戻金、場間場外発売事務委託料及び一般会計への繰出金２億円などでご
ざいます。これによりまして9,400万円余りの利益を見込んでおります。
　次に、資本的収支につきましては、収入は一般会計からの長期貸付金の返還金３億6,000万円、支出
は建設改良費など２億8,800万円余りを計上しております。
　今後とも安定した収益の確保を目指し、本事業の使命であります市財政に寄与できるよう努めてまい
ります。
　以上で競艇事業局関係の説明を終わります。
P.44 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、選挙３件について説明させます。斉藤参与。
　　　　　　　　　　　　（参与　　斉藤　邦彦君　　登壇）
P.44 ◎答弁 参与（⻫藤邦彦君）
◎参与（斉藤邦彦君）　選挙３件について御説明いたします。
　まず、選挙第１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙については、欠員に伴う１人の補欠選挙
でございます。
　次に、選挙第２号　八ケ郷合同用水組合議会議員の選挙については、任期満了に伴う21人の選挙でご
ざいます。
　次に、選挙第３号　高梁川東西用水組合議会議員の選挙については、任期満了に伴う21人の選挙でご
ざいます。
　以上で説明を終わります。
2023/06/13 15:42 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/16
P.44 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で説明を終わります。
　本日はこれにて散会し、次会は来る28日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　２分　　散　会