2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/23
平成２４年第２回 ２⽉定例会 03⽉06⽇－05号
P.189 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第５号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年３月６日（火）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年３月６日（火）　　午後　２時３１分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者　　　　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　　　　　　　　　　近　藤　幸　二
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員大　月　富　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　　石　原　健　平
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　３４番　大　本　芳　子
　　〇　１５番　生　水　耕　二
　　〇　１９番　原　田　龍　五
　　〇　　５番　大　橋　健　良
　　〇　　３番　藤　井　昭　佐
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/23
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.191 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.191 △議題 〔質問〕
△〔質問〕　
P.191 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、本日から質問に入ります。
　本日は順位１番　大本　芳子議員から５番　藤井　昭佐議員までの５人、２日目は６番　田儀　公夫
議員から10番　時尾　博幸議員までの５人、３日目は11番　末田　正彦議員から15番　磯田　寿康議員
までの５人、４日目は16番　原田　健明議員と17番　矢野　周子議員の２人をそれぞれ予定しておりま
すので、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
P.191 ◆質問 ３４番（⼤本芳⼦君）
◆３４番（大本芳子君）　（拍手）おはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子で
ございます。
　一般質問、いよいよトップバッターです。きょう質問したら、私、通算で136回になりますけれど
も、その中で、一般質問でトップというのはそうありませんでした。ですから、非常に光栄に思いま
す。しっかり頑張ってやりたいと思います。
　それでは、通告に従って質問いたします。
　１番目、清潔・公平・公正・コンプライアンスに問題多く、国・県言いなりの伊東市政からの転換
を。
　伊東市長さんは、４年前の市長選挙立候補時に、政策パンフレットの表紙に「クリーン政治・クリー
ンチャレンジ」と掲げていましたけれども、市長就任後の姿勢にはクリーンさが感じられません。昨
年、暴力団関係者がかかわった事件として逮捕者まで出し、新聞で「無法地帯」と連載されるなど、大
きな問題となった水島地区の下水道工事にかかわる談合事件、そして一昨年の玉島長尾開発住宅団地へ
の水道施設建設にかかわる疑惑、こうした問題に対して積極的な疑惑解明を行わず、毅然とした対応が
できませんでした。逆に、談合事件で逮捕者まで出したその業者に対し、別件でありますけれども、児
島市民交流センター建設工事に、その業者に感謝状を贈呈し、市民のひんしゅくを買うなど、おおよそ
清潔な政治とは言えません。
　このたび、この議会に提出されました平成23年度関係分の報告事項であります玉島市民交流センター
の工期変更に関して、変更理由は、ホールの舞台の材質の選定検討に時間がかかったとしていますが、
こんないいかげんな報告はありません。業者をかばっています。工期変更の理由は、業者が交流棟のホ
ールの舞台の材料に、節が多いなど粗雑な材料を使用し、施主である倉敷市からやり直しを命じられた
ためです。舞台の節が多い素材は、足の指をけがをする、舞台の小道具の固定が不安定になるなどによ
り、使ってはならない材料だと思います。コスト削減、手抜き工事、にもかかわらず、そのような報告
がなされなかったのは、議会をごまかす報告としか思われません。
　この場で、工期が平成23年12月28日から平成24年３月21日まで変更された理由を、改めて報告をして
いただきたいと思います。さらにお尋ねいたしますけれども、１カ所に一つあれば、ほかにもあるんじ
ゃないか、これが人情ですけれども、他の棟や他の工事にもあるのではないかと疑いますが、それはど
うなっておるのでしょうか。きっちり調べたのでしょうか。御報告を願います。さらに、こういった不
誠実、手抜き工事に対して、市はどのような指導をしたのでしょうか。この行為は、倉敷市建設工事等
請負業者指名停止要領、その中の粗雑工事、市発注工事の施工に当たり、故意または過失により工事を
粗雑にしたと認められるとき、１カ月から６カ月の指名停止と明記されていますが、この項に抵触しな
いのでしょうか。お答えいただきます。
　また、伊東市長は環境対策と位置づけて、三菱自動車製の電気自動車の購入や、無料充電スタンドの
設置や、三菱自動車本社ショールームを利用して「愛着ジーンズフェアin Mitsubishi Motors」を行
い、これは公費ですけれども、その宣伝紙に三菱自動車を掲載するなど、その至れり尽くせりの宣伝を
行いました。三菱自動車は、水島に製造拠点を持つ地元企業ではありますけれども、あのリーマン・シ
ョック時、派遣切りで1,400人の雇用を打ち切った企業であり、そのことを不問にしての支援はいかが
なものか、市民から批判の声が上がっております。
　さらに、チボリ跡地への大型商業施設などの誘致に対しても、用途地域を変更し誘導しました。13億
円かけてその一画──１ヘクタールを買収して整備した倉敷みらい公園は、これは商業施設と一体化し
たものであり、駅南の商店街への対策の貧弱さから見ても、公費の使い方としては不公平です。片や中
小企業者支援については、県内を初め全国の自治体で導入が進み、地域経済・雇用にも大きな効果を生
む住宅 助成制度 助成 個人 財産をふ すも 由 実 背を向
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/23
む住宅リフォーム助成制度については、助成は個人の財産をふやすものとの理由で、実現に背を向ける
姿勢との対比が鮮明で、不公平行政の最たるものである、このように思います。
　また、人事政策においても、児島競艇事業局の元幹部職員のあってはならない法令違反の数々に関し
て停職６カ月、この措置に対して、消防職員のプライベートの問題を差別事件云々として解雇するな
ど、相手によって扱いが異なるなど、不公平そのものです。
　また、職務上知り得た情報で違法・無法な行為を繰り返したS元職員のかかわる都市計画法違反、建
築基準法違反事案には、未解決のまま放置しております。この件に関しては、市政のコンプライアンス
は皆無です。これらの未解決案件、今後どのように取り組むのでしょうか。お尋ねいたします。
　このように列挙していきますと、限りないほど、伊東市政は清潔・公平・公正・コンプライアンスに
問題を残したと言えます。市政、政治の根幹は、清潔・公平・公正、スピード感のあるコンプライアン
スがなければなりません。その点では、伊東市政は失格であると言わざるを得ません。
　さらに、伊東市政には、市民生活に大きくかかわる国の政治に対して、はっきりと市民の立場で物申
す姿勢がありません。政府が進めようとしているＴＰＰや税と社会保障の一体改革、子ども・子育て新
システム、原子力発電所の継続など国の悪政に対して、国の動向を注視すると、それへの言及を避ける
ばかりか、市の代表としての意識が感じられません。国や県に対して市民の立場で物申せ、このことを
強く訴えるものであります。
　そこで、この項では１点お尋ねいたします。消費税増税の市財政への影響についてどのように考えて
おられるのでしょうか。お尋ねいたします。
　通告の２番目、教育行政について２点お尋ねいたします。
　武道必修化に関してです。
　もともと武道必修化は、2006年に自民・公明政権下で改悪された教育基本法を受けて、文部科学省が
進めたものです。基本法は教育の目標に、「伝統と文化を尊重し、それをはぐくんできた我が国と郷土
を愛する」、そういう態度を養うことを掲げました。文科省は2008年３月に中学校の学習指導要領を改
訂、体育の授業に武道、ダンスを取り入れ、武道については、柔道、剣道、相撲の科目の中から一つを
選び、１、２年生は必修、３年生は球技との選択になります。
　ところが、ここに来て、柔道の安全性が大きく問われてきました。文科省の外部団体であります日本
スポーツ振興センターが毎年発行する「学校管理下の死亡・障がい事例と事故防止の留意点」、その中
の過去28年間分を名古屋大学の内田　良准教授が分析したところ、柔道では114人が死亡し、275人が重
い障がいを負うなどの事故が続いていたことがわかります。
　最近10年間の中学校部活における死亡確率も、柔道が飛び抜けて高いことが判明しています。なぜ柔
道で、こうした重大事故がなくならないのか。１つは、安全配慮に問題があります。重大事故に多い頭
部の損傷は、頭を直接打たなくても、脳が激しく揺さぶられることなどで起きる場合があります。加速
損傷と呼ばれるようです。これまでの指導者の多くはそうした認識がなく、起きた場合の対処法を知ら
なかった。そのようなことも言われております。こういう中で、必修化を前に岡山県や倉敷市において
も講習会が開かれるなど、その取り組みが進められてきましたが、倉敷市の準備状況はどうなっておる
のでしょうか。お尋ねいたします。
　次に、女生徒に関してですけれども、多感な思春期真っただ中です。ジェンダーの立場から指導にも
配慮し、女子生徒の指導は女子教員で行う、そういう観点での配慮を強く求めるものですけれども、こ
れについての答弁を求めます。
　ところで、県教委は、ヘッドギアなどの安全用具を各自治体にも備えるように指導していますが、倉
敷市での安全用具の設置はどのようになっているのでしょうか。聞くところによりますと、堺市の市長
は柔道６段の腕前だそうですけれども、その市長は、「安全性を確保することが大事、熟達した指導者
が、正しい方法で教えるのが不可欠」、こう言って万全を期す構えで臨むそうです。この点、倉敷市で
はどのように取り組むのでしょうか。お尋ねをいたします。
　次に、質問通告の教育問題の２番目です。さきの９月議会で質問いたしました学校防災計画の進捗状
況と今後の課題について、現時点での到達点をお答えいただきたいと思います。
　通告の３番目、社会福祉施設の耐震化についてお尋ねいたします。
　平成22年９月の厚労省の社会福祉施設の耐震化調査があり、その結果報告が本市にも１月23日に送ら
れてきました。その調査結果が去る２月23日の山陽新聞に、「倉敷市の公立全国最低」という記事にな
ったわけであります。
　市長さんは、学校の施設の耐震化を優先したため、社会福祉施設の耐震化がおくれたと言いわけをさ
れておりますけれども、この課題は、そういう問題ではありません。避難が容易ではない、いわゆる災
害弱者が利用する施設だとする認識の低さが問題なのです。それがこの調査の数字です。改めて、市長
さんはこの調査結果をどう受けとめておられるのか、お尋ねいたします。
　また、先ほど述べました厚労省４局課長名での文書に、平成23年度第３次補正予算においては社会福
祉施設等耐震化等臨時特例交付金の積み増しを行うとともに、事業実施期間を１年延長して、平成24年
度中に着手した事業についても交付の対象とするとしています。保育所の耐震化については、安心こど
も基金も実施期限を１年延長するとし、さらに老健局関係も同じで、措置を講じると明記し、この際、
社会福祉施設等耐震化等臨時特例基金、安心こども基金及び介護基盤緊急整備等臨時特例基金などを活
用して早期な執行をお願いしたいと、その文書には書いております。そこで、倉敷市も、この制度を利
用し耐震化事業を進めることを提案するものですけれども、これについてお答えをいただきたいと思い
ます。
　前段述べました厚労省４課長名の文書では、今後耐震化状況についてはフォローアップ調査も行う
と、かなり強力な指導をしていることにかんがみ、市はどのように進めているのか、総論でなく各論
で、もっと踏み込んだ答弁を求めたいと思います。
　私は、社会福祉施設等は、自力で避難することが困難な方が多く利用される施設であり、その耐震化
はすべてについて望まれることです。そういう認識に立って計画的に耐震化整備を進め、福祉避難所と
しての機能も期待される社会福祉施設が地域の防災機能向上に資するものとなるよう、避難所スペース
の確保や備蓄機能の拡充を切に求めておきたいと思います。
　最後に、ことしは日中国交正常化40周年に当たる年です。この40周年を記念して、日中両国国民の交
流拡大、相互理解の増進を目的に官民挙げて一連の記念事業が実施されます。1972年の国交正常化以
降、日中両国で節目ごとにこうした周年事業が行われてきました。ことしは40周年を記念して、さらな
る青少年交流、地方間交流、文化・スポーツ交流、観光交流、経済交流、被災地支援などが計画をされ
ております。
戦後 乱 お 肉親 離別 ど 本 引 揚げ 機会も失 期 残留を余儀
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/23
　さて、戦後の混乱における肉親との離別などで日本に引き揚げる機会も失い、長い期間残留を余儀な
くされた中国残留邦人も、帰国後に年月を重ね、その多くが既に高齢となっています。中国帰国者が直
面した多くの苦難を考慮した上で、それぞれが自立と社会参加できるような施策の充実を行っていかな
くてはなりません。
　2008年４月より実施されました新しい自立支援法は、人間の尊厳回復を掲げ、生活保護からの脱却と
いう帰国者の強い願いが実を結び、成立しました。これはまた、従来の残留孤児政策を抜本的に転換し
たものでした。しかし今なお、言葉の壁のために就労が難しく、また地域社会への交流参加も困難な状
況にあります。帰国者たちが人間の尊厳回復と老後の安心した生活ができるよう、市としての支援を帰
国者の皆さんは求めております。
　そこでお尋ねいたしますけれども、医療支援給付の充実と通院交通費への補助、そしてまた言葉に壁
のある帰国者が利用できる介護施設、中国語が話せる介護士を有する施設を市内に、このように希望さ
れておりますが、そしてまた現在続けています日本語教室へのさらなる支援などを求めております。こ
れに対しての市長さんのお考え方をお聞きしたいと思います。
　以上でございます。よろしく。（拍手）
P.195 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.195 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。
　それでは、大本　芳子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず、国や県に対する姿勢ということで、消費税増税の倉敷市財政への影響はについて御答弁を申し
上げたいと思います。
　この社会保障と税の一体改革大綱でございますが、２月17日に閣議決定をされ、現在国会で審議中で
ございますが、現在のところ、見込みが不透明な状況であるというふうに思っております。その中で地
方自治体への影響ということでございますが、消費税率が10％に引き上げられました場合の倉敷市の歳
入への影響につきましては、当然、地方消費税の交付金は増収となるわけでございますが、逆に地方交
付税につきましては、現在の算定基準で計算をされますと、減額をされるのではないかというふうにな
っておりまして、どの程度の全体としての影響が出るかというのは、現時点では把握できないような状
況でございます。
　また、閣議決定をされました大綱も、それぞれの具体的なところ、例えば高齢者医療制度の見直し、
また低所得の方への負担軽減策など制度設計について、いまだ決まっていない部分が多く見られるよう
な状況でございますので、この消費税率引き上げに際しましては、国民の皆様、そして地方公共団体に
対しまして、具体的な内容の見直しについて明らかにしていただいて、議論を進めていく必要があると
考えております。今後、具体的な見直し案が示され、そして市民の皆様、そして我々地方公共団体への
影響が明らかになっていくと存じますので、倉敷市といたしましても、市長会など通じまして、しっか
りと意見を申し述べていきたいと考えております。
　続きまして、耐震化の点につきまして御答弁を申し上げます。
　先日、厚生労働省から発表されました社会福祉施設の耐震化率について、倉敷市が、その発表された
中で非常に低い順番であったということにつきましての考え方を御答弁申し上げます。
　倉敷市におきましてでございますが、これまでの耐震化、私が市長就任当時、地域の避難場所、また
防災拠点になります小・中学校の耐震化が、その当時でございますが、平成20年には31.9％、全国平均
が62.3％でございましたが、非常に低うございました。この４年間、まずは地域の災害発生時の避難所
ともなります小・中学校の耐震化を優先して実施してまいりました。本年度──平成23年度末では約
76％の耐震化となる見込みでございまして、岡山県のほうで発表されております今年度末の耐震化率
68.3％を上回る勢いで耐震化を進めてきたと思っております。そして、この耐震化率が低いことにつき
ましては、今回発表されております政令指定都市、中核市の中では低いわけでございますが、このこと
につきましては、倉敷市といたしましても真摯に受けとめまして、今後、順次耐震化を進めてまいりた
いと考えております。
　先日の代表質問でも御答弁を申し上げましたが、幼稚園、保育園の施設につきましては、小学校、中
学校と比べまして、３階、４階建ての小学校と比べまして、多くが１階または２階建てということでご
ざいまして、比較的に安全性が高いということでございますが、こちらのほうにつきましても、順次耐
震化を進めていきたいと考えております。
　また、もう一点御質問で、この公立の社会福祉施設の耐震改修に、国のほうで示されている、利用で
きる補助金などがないのかという御質問をいただきました。
　倉敷市の調査の中では、公立の施設が対象となりますのは、安心こども基金を活用しました中で、倉
敷市の施設では鶴心寮、母子生活支援施設のみ対象となるということで、これにつきましては、この交
付金を使いまして整備を行っているわけでございますが、今回示されております補助金、基金につきま
して、ほとんどのものが民間の対象ということになっておりまして、現在のところ、公立施設に有効に
活用できる補助金制度はないというふうに調査をいたしておりますので、よろしくお願いをいたしま
す。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.196 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/23
P.196 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についてのうち、武道必修化に向けての市の取り組みはについてで
ございますが、倉敷市では、長きにわたり多くの学校において、男子を対象とした武道の選択種目とし
て柔道を取り入れ、指導してきたところでございます。このたび学習指導要領改訂により、中学校１、
２年生のすべての男女が武道を履修することとなりました。実施するに当たって、生徒の安全管理は重
要な課題であると認識しております。
　体育教員の指導力の向上及び安全管理の徹底を図るため、平成23年度については、岡山県総合教育セ
ンターや岡山県教育庁保健体育課が主催する講座や研修会を受講してまいりました。８月に指導者講習
会、９月と10月に柔道実技研修講座、そして先日──２月29日には、体育教員全員を対象とした柔道安
全管理講習が実施されました。
　本市におきましても、昨年11月に柔道の公開授業を開催し、多くの倉敷市内の体育担当者が参加し、
指導力の向上を図りました。倉敷市内の中学校での武道の授業は、１、２年生については、９月以降に
実施される予定になっておりますことから、４月以降に管理職及び体育担当者を対象とした研修会、夏
休みには経験者別の実技研修会、さらに研究指定校を設け、指導上の問題点等実践に基づいて研究を深
め、指導力のさらなる向上を図ってまいりたいと考えております。来年度からの武道必修化につきまし
ては、入学説明会等で保護者へ既に説明した学校がありますが、すべての学校が機会をとらえ、周知す
ることといたしております。
　女子生徒への指導のあり方につきましては、身体的接触や体力面に十分配慮した指導を行ってまいり
たいと考えております。また、安全用具の整備につきましては、事故防止の観点から国や県の指導を踏
まえ、本市の取り組みの状況等も勘案し、行ってまいります。熟達した指導者の確保につきましても、
県と連携しながら行ってまいりたいと考えております。以上、御理解のほどよろしくお願いいたしま
す。
　次に、学校防災計画作成の進捗状況はについてでございますが、昨年の東日本大震災や台風12号の土
砂災害を教訓に、学校・園では、安全計画や防災に関する危機管理マニュアルを、津波や土砂災害の観
点から見直しや新たに作成を行っております。教育委員会といたしましては平成24年２月に、倉敷市立
のすべての学校・園を対象に防災対策に関する状況調査を実施しました。その結果、148学校・園のす
べてで安全計画を整備しており、そのうち116校・園では見直し済みであり、残り32校・園では今月ま
でに見直しを完了する予定です。また、校内での、より具体的な対応を定める防災に関する危機管理マ
ニュアルの整備については、作成済みは64校・園、平成23年度に新たに作成したのは18校・園、今後の
作成や見直しを予定しているのは66校・園となっています。教育委員会といたしましては、今後も必要
な情報を学校・園に提供するとともに、学校・園が適切な防災体制を整備できるよう指導してまいりた
いと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.197 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
P.197 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　清潔・公平・公正・コンプライアンスについてのうち、玉島市民交
流センターの工期延長の工期の変更理由についてでございますが、ホールの舞台材料として施工された
床材について、使用に当たっての安全面や機能面、施工された経緯などが適切であるかどうかの検討な
ど、施工業者との協議に日数を要したため、工期を平成23年12月28日から平成24年３月21日に延期した
ものですので、よろしくお願いいたします。また、工事の管理監督につきましては、問題なく実施して
おりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、ほかにまずいところが発覚したら、どうするのかについてでございますが、万が一、引き渡し
後に工事目的物に瑕疵が発見された場合には、工事請負契約約款に基づき、瑕疵の修補、または損害賠
償の請求を行ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.198 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　元市職員Ｓが絡んだ建築基準法違反、都市計画法違反事案についてでござ
いますが、御指摘の事案につきましては、建築基準法及び都市計画法に抵触していることが判明してお
ります。本市としましては、現在は警告書等により行政指導を行っているところでございます。今後と
も、法律の専門家の意見に基づき、警告書による行政指導を粘り強く行ってまいりますので、よろしく
お願いします。
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 保健福祉
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/23
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.198 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　中国国交回復40周年に当たってのうち、中国帰国者の自立支援と社会
参加への支援をについてでございますが、中国残留邦人への支援給付は、戦後の長期にわたって残留を
余儀なくされた人の多くが今日においても、日本語が不自由な状態にあることや、老後の備えが不十分
であるなどの事情にかんがみ、その世帯の必要に応じて生活支援、住宅支援、医療支援、そして介護支
援などを行う制度でございます。その仕組みは、中国残留邦人等の円滑な帰国の促進及び永住帰国後の
自立の支援に関する法律により、生活保護の例によることとされており、医療費と通院交通費の支給に
つきましても、この法律に基づき適切に行っているところでございます。
　次に、中国語が話せる介護士を有する施設につきましては、今後、厚生労働省や県、あるいは中国帰
国者支援交流センターなどの関係機関との連携により、施設の有無について状況把握を行うとともに、
必要とする方への情報提供に努めてまいりたいと考えております。
　なお、日本語教室の充実のための運営費の補助につきましては、中国帰国者の方の自立と社会参加を
目指し、現在日本語教室の講師謝礼金や教材費の負担などを行っております。また、来年度は地域の方
との茶道教室など、新たな交流事業にも取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
P.199 ◆質問 ３４番（⼤本芳⼦君）
◆３４番（大本芳子君）　再質問をいたします。
　受川参与は、工期が延長になったのを、ホールの材料を選ぶのに日数がかかった。そういう表現され
ましたけれども、実際は節の多い材料を使用してちゃんと張ったじゃありませんか。それのやり直しを
命じたために長くなった。ですから、今あなたがお答えになったのは、実際に張ったということを言っ
てないでしょう。言わずに、材料を何にするかということで時間がかかった。それもごまかしているん
ですよ。同じ材料費で、児島はきちんとできているんです。同じコストで、玉島の場合には節の多い、
そういう粗雑な材料で、私らも見に行きましたけれども、そういう材料で舞台を張っている。その事実
に基づいて、市がやり直させたんですから、それに日数がかかったんじゃありませんか。もう少し正確
に答えてください。材料の検討に12月28日から３月31日までということですから、児島ではきちんとし
たのができておるわけですから、ええかげんなことを言わずに、問題をきっちり報告してください。再
度求めます。
　それから、これに関しましては、私が先ほど言いました倉敷市建設工事等請負業者指名停止要領、市
の発注工事の施工に、故意または過失によって工事を粗雑にした。これは事実なんですから、そうなれ
ば１カ月から６カ月の指名停止と書いておるんですけれども、これについてはどうなのでしょうか。こ
れは建設局長のほうがいいのですかね、わかりませんが、それについて再度お答えいただきたいと思い
ます。
　さらに、Ｓ職員のやりっ放しの建築基準法、そして都市計画法違反、これについては言っております
といって、催告しております。いろいろしております。ずうっと、しております、しておりますで続い
ておる。前回このことを私がお尋ねしたときには、専門家の意見も聞きたいということを言われました
が、またしても専門家の意見をお聞きする。一体聞かれたのですか。聞かれないのでしょうか。お尋ね
いたします。
　次に、教育行政の中で先ほど、私たちは武道必修の問題は４月から行われると、そういうふうに思っ
ておりましたが、９月から行うということをはっきり言われましたので、少し安堵したわけです。９月
から行うとなりますと、６月議会があります。この６月議会に安全防具についての提案をしたらどう
か、このように思うんです。例えば、ヘッドギアがどういう効果があるかわかりません。しかし、岡山
県は、県立中学校にはこれを配置しているんです。ようわかりませんね、県は県立中学校だけにヘッド
ギアを配置する。ちょっと私は理解できませんが、そういうヘッドギアがどういう役を果たすかは別の
問題として、９月実施までに６月議会があります。必要な経費は６月議会に計上されるように求めます
けれども、これについてのお考えをお聞きしたいと思います。
　次に、耐震化の問題ですけれども、私の調査によりますと、安心こども基金、児童館にも使えるとい
うふうに私は思っておりましたけれども、児童館には使えないんですか。再度お答えいただきたい。も
し児童館にこれが使えるのならば、例えば私の手持ちの資料では、倉敷児童館が児童館の中で一番古
い。昭和47年ですから、ここが一番古いわけです。これについて、安心こども基金が使えることができ
るのかどうか、ここの点について、私の調査とあなたの今の答弁とが少し違いますので、私の調査が間
違っておるのかどうか、そこらをはっきりしていただきたいと思います。もしそれが使えるのならば、
倉敷児童館の建てかえとか、あるいはそういったことに平成24年度中に着手すれば、認めるというわけ
ですから、これについての答弁をいただきたいと思います。
　以上、再質問といたします。
P.200 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（「大きい声で答えてよ」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/23
P.200 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　再質問をいただきました。
　実際には、節が多いのでやり直しを命じたから、工期が延期したのではないかについてでございます
が、工期延期を決定した昨年の12月の時点では、対応を検討中でございました。工期延期後、施工業者
との協議の結果で、本年１月に材料の張りかえを行うこととしたものですので、よろしくお願いいたし
ます。
　また、このような不誠実な行為は、指名停止に該当するのではないかということでございましたが、
実はまだ現在、ここは工事中でございます。工事の施工に当たり、市と施工業者において、安全面や機
能面などの検討協議を行った結果、床材の張りかえを行うこととしたものであり、倉敷市建設工事等請
負業者指名停止要領の措置要件には、該当するものではないと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
P.200 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.200 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの再質問にお答えいたします。
　耐震化についての再質問でございますけれども、国の基金が児童館の建てかえに使えないのかという
ことでございますが、現在市のほうで調べております基金、社会福祉施設等耐震化等臨時特例基金、そ
れから復興事業特別会計、そして安心こども基金、介護基盤緊急整備等臨時特例基金の、この４つが国
のほうから示されておりますけれども、現在市のほうで調べておりますところでは、公立のものについ
ては、適用ではないというふうに思っております。いま一度調べてみたいと思っておりますが、現在、
そのような公立は対象外というふうに認識をいたしておりますので、よろしくお願いいたします。
P.200 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.200 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　安全用具の整備について再質問をいただきました。
　具体的には、柔道畳の交換、ヘッドギアの配布、投げ込みマットの導入など、現場の実態、要望を踏
まえ、国や県の指導も参考にしながら検討を行い、９月からの１、２年生の武道必修化に向けて準備を
整えてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.201 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.201 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　法律の専門家に聞いたのかでございますが、顧問弁護士の見解は、「行政代執行は無理だと思うの
で、粘り強く対応するしかないと思います」とのことでしたので、よろしくお願いします。
P.201 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
P.201 ◆質問 ３４番（⼤本芳⼦君）
◆３４番（大本芳子君）　再々質問を行います。
　受川参与と、どうも私とかみ合っていないんですけれども、実際には張りかえたんでしょう。やり直
させたんでしょう。あなたの話を聞いておると、何か悪いから途中で材料をかえたんだみたいに聞こえ
ますけれども、実際にはやり返させたんでしょう。そこんところをはっきり言うてくださいよ。やり返
しをさせたのならば、私が先ほど申し上げましたように、粗雑な工事というふうになりますけど、そこ
んところ重要ですよ。もう一度答えてください。張りかえするためにどれぐらい日数がかかったのか、
も 答 だ
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/23
そういうこともはっきり答えてください。
　議会に対する専決処分の報告は１行ほどのことで、議員はわかりません。あのさきの補正予算のとき
の平成23年度関係のあの理由では、私どもはわかりません。もう少し詳しく議会に対して報告されるこ
とを、特に求めておきます。
　それから、市長さん、先ほど耐震化について言われましたけれども、それは確かに今度の基金そのも
のが、民間が非常に多いと思います。けれども、公立として使えるものはあるんじゃないですか、公立
で。安心こども基金、あるんじゃないですか。先ほどあなたは鶴心寮とか言われるようなことを言われ
ていましたけど、それで私が先ほども述べましたように、厚労省は今度フォローアップ、今度はどれぐ
らい進んでおるか、それも調査をしますよと言っているんです。ですから、あれは公立ですからしてお
りません。これは民間ですという話にはならない。また同じように、倉敷市は最低みたいになるんです
よ。だから、そこのところを、先ほど総論で申されましたけれども、もう少し、この厚労省の調査にこ
たえるという意味で詳しく報告をしていただきたいと思います。
　以上、２点お答えいただきたいと思います。
P.201 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.201 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの再々質問にお答えをいたします。
　耐震化に使える基金ということでございますが、私どもが調査をしております内容で、安心こども基
金につきましては、保育所緊急整備、また放課後児童クラブなど、民間のみのものが対象になっている
というふうに、現在のところ調べております。それぞれ対象が、民間のものが多いわけでございます
が、議員さんのほうでも調査をされているということでございますので、いま一度調べてみたいと思っ
ておりますが、いずれにいたしましても、倉敷市といたしましては、今回の耐震化の調査につきまして
も真摯に受けとめまして、今後、社会福祉施設の耐震化につきまして、順次進めてまいりたいと考えて
おりますので、よろしくお願いを申し上げます。
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
P.202 ◎答弁 企画財政局参与（受川良美君）
◎企画財政局参与（受川良美君）　再々質問をいただきました。
　まず、床材を実際に直したのではないか、補修させたのではないかということでございますが、あく
までも12月の時点では対応を検討中でありました。その工期の延期後に、安全面や機能面の検討を行っ
た結果、床材の張りかえを行うこととしたものですので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「今度、議会には正確に報告してちょうだいよ」と大本議員発言する）
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５５分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　５分　　開　議
P.202 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、15番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　生水　耕二君　　登壇）
P.202 ◆質問 １５番（⽣⽔耕⼆君）
◆１５番（生水耕二君）　（拍手）公明党倉敷市議団の生水　耕二でございます。
　それでは、早速質問に入らせていただきます。
　まず、倉敷市の諸課題について７点お伺いさせていただきます。
　初めに、職員のコンプライアンスについてでありますが、ここ数年、職員の自動車事故、不祥事が多
発しており、自動車事故だけを見ますと、平成21年度が７件、平成22年度が13件、平成23年度が19件、
自動車事故以外の営造物の管理瑕疵、職務遂行上の過失を加えますと、平成21年度は22件、平成22年度
が 件 成 年度が 件 お 増加 途を ど お ます れぞれ 事故 過失 対
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/23
が27件、平成23年度が41件となっており、増加の一途をたどっております。それぞれの事故や過失に対
して、対策はとられていると思いますが、増加しているということは、対策が対策になっていないので
はないか、また対策になっていないのは、その前提である事故、過失に対する原因分析の踏み込みが甘
いのではないかと考えられます。
　水島コンビナートの企業では、事故、トラブルに対しては徹底的な原因分析と徹底的な対策がなされ
ており、参考にできる方法も多くあると思われます。例えば原因分析では、なぜなぜ分析や連関図とい
う手法で、事故、トラブルを起こした現象や当事者に対し、それがなぜ起きたのかを、要因を考え、そ
の要因に対し、さらにその要因を考えるという作業を繰り返して行っていきます。その中から、トラブ
ルが起きた現象や当事者に潜在する弱点や傾向性をあぶり出し、原因の本質を解き明かしていくという
手法であり、その原因の本質に対し、具体的な対策を立てるというものであります。本市におきまして
も、こうした民間のノウハウを謙虚に学び、今後、事故、不祥事の再発防止に取り組んでいってはどう
かと思いますが、お考えをお聞かせ願います。
　次に、防災について。
　東日本大震災によって、行政による住民の防災力向上は、前にも増してその実質化が必要となってき
ております。平成24年度当初予算で、ハザードマップ作成予算が計上されていますが、配布するだけで
は単なる広報活動であって、啓発活動にはなっていきません。本来、望ましい活用の姿としては、市が
作成したハザードマップをもとに、自分たちの地域用ハザードマップに加工し、その地図を用いて地域
で大きな災害が発生する事態を想定し、地図上で危険箇所や避難経路などを確認、またマーキングをし
ていく、いわゆる災害図上訓練というものであります。さらに、その地図をもとに防災町歩きを行い、
机上で検討したことを現場で確認していくことができれば、ハザードマップはかなり利活用されると考
えますが、今回作成するハザードマップの利活用をどのようにお考えなのか、お示し願います。
　次に、地域の防災力向上には、自主防災組織を結成し、防災活動の活性化を図っていくことが理想で
あると思いますが、地域によってはなかなか組織化まで至らない状況があります。そこで、町内などの
地域コミュニティが行う活動、例えば清掃活動の中に防災活動を組み入れることなどで、無理なく継続
できる地域の防災力向上を図る取り組みができないか、お考えをお聞かせ願います。
　次に、市域全体の活性化についてでありますが、昨年、倉敷駅北側に大型複合商業施設がオープン
し、また倉敷みらい公園が開園、さらにイオンショッピングモールが増床するなど、駅北は空前のにぎ
わいとなり、やや一極集中の状況であるとも言えますが、まだオープン、リニューアルしたばかりであ
り、こうした現象もやむを得ないだろうと考えます。しかし、児島地域で商売されている方の中には、
児島から人が消えたという悲痛な声もあるようです。言うまでもなく、それぞれの商売はオーナーの自
己責任であり、繁盛するしないは商品力、接客技術、宣伝広報など、さまざまな知恵と工夫がオーナー
には求められますが、こうした状況をプラスに転じていくため、行政として何らかの手だてが必要では
ないかと思われます。
　提案理由の説明の中にも、「今後は、この集客力を生かし、多くの方に倉敷駅商店街を初め、美観地
区周辺や市内各所を回遊していただくことにより、商店街の活性化や観光客の増加を図るなど、市域全
体の活性化につなげてまいりたいと考えております」とありまして、このことにつきましては、全くそ
のとおりであると共感していますが、市域全体を活性化させていくという具体的な戦略について、どの
ようにお考えなのか、御答弁をお願いいたします。
　次に、市内の交通安全対策についてお伺いさせていただきます。
　この問題は、平成19年12月定例会でも取り上げさせていただいており、このときは要望としておりま
す。内容は、倉敷駅南側の古城池線の違法駐車のことで、倉敷駅南側から倉敷国際ホテルあたりまで道
路の両サイドに駐車している車が大変多く、走行中車線変更を余儀なくされ、大変危険であり、走りに
くく、不快な道路環境となっております。倉敷駅北側には多くの集客があり、南側に回遊していただく
といっても、こうした道路事情はいかがなものかと思ってしまうわけでして、北側に行こうと思えば寿
町踏切が遮断をし、南側へ行けば違法駐車が走行を邪魔しているということであれば、胸を張ってウエ
ルカムとは、やや言いにくいのではないかと思います。しかし、南側の道路は商店が密集しており、乗
降客や宅配トラックなどを一方的に排除していくということも、いささか高圧的であると思いますの
で、例えば一時的に駐車できるスペースを確保するなど、総合的な対策を講じていく必要があろうと思
いますが、お考えをお聞かせ願います。
　それから、駅北の寿町踏切につきまして、代表質問でも各会派の方が質問に取り上げておりましたけ
れども、私どもはかねてより鉄道高架を希望しておりました。鉄道高架とアンダーの違いで、決定的な
違いというのは、アンダーにした場合は冠水ということがあります。
　例えば、倉敷駅に一番近い道路が冠水をしまして通行できなくなるということは、都市機能の麻痺に
もつながりますし、例えば岡山市の例を見ますと、旧２号線を倉敷から岡山方面に向いていったら、岡
山市に入って、いよいよ中心部に入る手前に厚生町というところがあります。その厚生町の交差点の左
側が岡山商工会議所のビルで、右側が光生病院となっておりまして、そのすぐ手前にＪＲ宇野線、瀬戸
大橋線がありまして、以前はそこがアンダーになっておりましたが、大雨が降ったときに、そこは冠水
をして国道が通れなくなるという。それとアンダーの場合は、下っていったら、厚生町の交差点で信号
待ちをしている車がいきなり視界に入ってきて、急ブレーキを踏まなければならないといった、そうい
うこともあります。今は、岡山市の宇野線、瀬戸大橋線は鉄道高架になりましたので、アンダーの必要
はありませんから、今は、道路はフラットになっております。したがいまして、冠水の心配もありませ
んし、そういう不安全も解消できたということもありますので、私は倉敷駅についても、やはり総合的
に考えると、アンダーよりも鉄道高架を進めるべきであると、重ねて申し上げておきたいというふうに
思います。
　次に、コールセンターについてお伺いさせていただきます。
　平成19年度からスタートしていますコールセンターは、市民が、「市役所に問い合わせをしたいが、
どの部署に聞いたらよいか、よくわからない」、「電話をしても、たらい回しされた」、「電話を長時
間待たされた」、「電話の対応が悪く、不誠実である」といった苦情などを解消していくため、始めら
れた事業であります。
　一方、こうした苦情を解決していくためだけでなく、コールセンターに寄せられた市民の問い合わせ
内容や意見や苦情などから、市民ニーズや倉敷市の課題などを掌握し分析していく中で、市民のニーズ
や倉敷市の課題などを明らかにし、市政に反映させていくという大事な使命もあります。倉敷市は、コ
ールセンター事業を市政発展のため、どのように生かしているのか、御答弁をお願いいたします。
　次に、移住・定住人口の促進についてお伺いさせていただきます。
総務省 「定住自立 構想 施策があ 構想 今後総人 減少 び少 化 高齢
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/23
　総務省に「定住自立圏構想」という施策があり、この構想には、今後総人口の減少及び少子化、高齢
化の進行が見込まれ、これからは大都市でも人口減少が見込まれ、地方では大幅な人口減少と少子・高
齢化が見込まれるとあります。このような状況を踏まえ、地方において安心して暮らせる地域を各地に
形成し、地方から大都市への人口流出を食いとめるとともに、大都市の住民にも、それぞれのライフス
タイルに応じた居住の選択肢を提供し、地方への人の流れを創出することが求められているとしていま
す。
　２月23日の山陽新聞夕刊に、「移住先岡山人気急上昇」という記事があり、従来、移住受け入れに熱
心だったのは、中国地方では鳥取、島根の山陰地方で、瀬戸内側各県はいま一つという印象であった。
ところが最近、移住先人気ランキングに、岡山県が圏外から一気に６位に浮上しているとの内容であり
ました。
　御承知のとおり、岡山県は、晴れの国おかやまで、温暖な気候、豊富な食材があり、特に倉敷市は、
個性のある複数の都市から成り立っており、倉敷中心部は大型複合商業施設の充実や全国有数の医療施
設も整備されており、全国初の国立公園も抱えております。事実、倉敷市への移住・定住の問い合わせ
が直接市役所のほうにも来ているようですが、こうした倉敷市への移住・定住に希望や興味を抱いてい
る方々に対し、有効な情報発信として何かお考えがあるのかどうか、お示し願います。
　次に、こうした情報発信につきましては、かねてよりシティセールスの戦略と充実を取り上げさせて
いただいております。シティセールスは平成20年度の機構改革で、くらしき情報発信課がそのミッショ
ンを受け持つこととなっております。
　これまでの取り組みは、倉敷のさまざまな魅力ある資源や文化・スポーツ、地場で生産されている製
品など、ポイントポイントで発信していき、都市のイメージアップを図っていく手法が中心であったよ
うに思われます。しかしながら、こうした取り組みだけでは、点と点のみに終わってしまう傾向にな
り、その点からの広がりといったものにはつながりにくいのではないかと考えます。したがって、将来
を見据え、継続性を持った戦略的・長期的な視野を持った倉敷シティセールスのビジョンやプランを作
成していく必要があるのではないかと思います。また、観光客や移住希望者などの対象者と、その目的
を明確にし、行政だけでなく民間、市民一人一人で取り組んでいく総合的な戦略が求められると思いま
すが、お考えをお聞かせ願います。
　その次、環境行政について、初めに新エネルギーについてお伺いさせていただきます。
　先月、三菱商事が北米最大級の新天然ガス田開発に約4,800億円を投資するという報道がありまし
た。このガスはシェールガスと呼ばれ、地中深くの岩盤を強い水圧で破砕し、産出する天然ガスであり
ます。世界じゅうで埋蔵が確認されており、新たなエネルギーとして期待されております。
　原発の事故以降、日本の液化天然ガス輸入が急増し、発電コストがかさんでいますが、北米産シェー
ルガスを活用すれば、液化、輸送コストを含め、現在の調達価格より低くなり、日本の発電コストの低
減につながる可能性が高いとされております。シェールガスが本格的に市場に出回るのは時間の問題で
あり、そうなるとエネルギーマーケットは大きく変わる可能性があります。
　昨年６月議会で、ガスを使って発電と給湯を行うエネファームという家庭用燃料電池を紹介させてい
ただき、エネファームと太陽光発電システムを、両方設置することで家庭で使う電気の85％を賄えるた
め、もっと広報していくことを求めておりますが、既に太陽光発電システムが設置されている公共施設
にこのエネファームも設置をし、メカニズムや省エネ効果を目に見える形で市民にＰＲしていってはど
うかと考えますが、御答弁をお願いいたします。
　次に、環境交流スクエアについてお伺いさせていただきます。
　環境交流スクエアは、今年度当初に東棟がオープンし、市民の交流の場として活用されております。
さらに平成24年度には、西棟の改修工事を終え、現在福田町古新田にある環境監視センターが移転を
し、運用を開始するとともに、環境学習の中心施設の一つである環境学習センターが創設され、これま
で行っていた環境学習や環境教育について、環境交流スクエアの４階の環境フロアで運用が始まるとお
聞きしております。
　環境最先端都市を目指す倉敷市としては、多くの方々を対象とした環境教育、環境学習は今後重要と
なってくると思いますが、来年度から開始する環境学習センターでは、どういった視点で環境教育や学
習を行っていくのか、お示しをお願いします。また、このフロアの落成に当たり、倉敷市の象徴となる
ようなテーマにより何かイベントを開催し、市民の方にアピールしてみてはどうかと思いますけれど
も、当局のお考えをお聞かせ願います。
　次に、１点要望を述べさせていただきたいと思います。
　倉敷メカニズムということですけども、京都議定書の目標を達成するために京都メカニズムという仕
組みがあります。これは、国同士でＣＯ２排出権を売買したり、先進国が途上国に対し、資金や環境技
術を提供することで、削減したＣＯ２を提供した国が削減分として利用できる制度であります。
　日本は、既に安価にできる削減策は実施済みで、さらなる削減するには他の国からＣＯ２排出権を買
うこととなります。問題は、ＣＯ２排出権が商品として世界市場で売買されるといった現状では、実際
のＣＯ２削減にはならないのではないかと危惧をしております。このような中、倉敷市内の民間企業が
倉敷メカニズムという、リサイクルを通してＣＯ２排出削減に貢献できるシステムをつくっておりま
す。使用済み空き缶や古新聞をリサイクルすると、鉄鉱石やパルプから新しく製品をつくるよりも必要
なエネルギーが少なく、また古新聞などをごみとして燃やしたときのＣＯ２が削減できるといったシス
テムであります。
　倉敷メカニズムは、リサイクルに取り組んだ自治会や企業に対し、持ち込まれた資源化物の量に対
し、どれくらいＣＯ２削減になったかを見える形にし、さらに削減をされたＣＯ２は自治会や企業ごと
に取りまとめ、最終的には政府に寄附するものであります。一たん政府に入ると排出権の売買は不可能
となり、実質の削減に貢献できることになります。倉敷メカニズムの取り組みにより、ＣＯ２削減が見
える化され、遠い存在であった京都議定書のＣＯ２削減に具体的に貢献できるなど、資源回収に参加し
た子供たちの環境教育にも大変有効であると考えます。このことから、４月に開館する環境学習センタ
ーなどで広くＰＲしていってもらいたいと、要望をさせていただきます。
　次に、年金未納対策についてお尋ねいたします。
　倉敷市の国民年金保険料の納付率は、平成20年度59.8％、平成21年度が56.7％、平成22年度57％と、
60％を割り込んでおります。３月３日、４日両日、毎日新聞の全国世論調査で、「社会保障制度の将来
に不安を感じる」との回答が92％に達しております。国においても、社会保障と税の一体改革が議論さ
れておりますが、年金につきましては、一体改革とはいうものの、年金抜本改革の全体像が示されない
まま、消費税増税だけがひとり歩きしている状況です。
衆議院 算委員会 社会保障 税 す 参考人質疑を行 参考人 出席を
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/23
　２月27日の衆議院予算委員会では、社会保障と税に関する参考人質疑を行い、参考人として出席をし
た細野　真宏厚生労働省・社会保障の教育推進に関する検討会委員は、概略次のような意見陳述を行っ
ております。社会保障は、世の中の常識と実際の間で乖離が大きい。例えば、未納がふえると年金が破
綻するという話がそうだ。これほどのひっかけ問題はない。しかし、年金は別の意味で重要な問題があ
る。国民年金に共通する基礎年金は、半分は税金であり、保険料を払えるのに払わないのは税金の払い
損で、年金に必要な税金は出しているけれども、将来年金をもらえる権利を放棄していることである。
さらに年金は、誤解や間違いが生まれやすい世界だ。年金を政治の道具にしてはいけなかったが、結果
的にそうなってしまった。改めて整理しておきたいのは、未納者は救われないということである。した
がって、未納者は損だという広報を徹底して、未納者ゼロキャンペーンを打ち出すことが大事だと思う
と述べておられます。
　所得がなくて払えない人は、保険料の免除制度もありますので、そのことも含めて年金制度を正しく
理解し、年金未納は損であるという認識の徹底と年金未納対策に全力を挙げるべきと考えますが、市は
どのようにしていくのか、答弁をお願いいたします。
　最後に、教育行政についてお伺いさせていただきます。
　初めに、教員の資質向上でありますが、まず校長の在任期間についてお尋ねいたします。
　倉敷市の小・中学校の校長は、大体２年間ぐらいでかわられます。しかしながら、校長の責務である
学校経営が２年間で果たしてできるのかどうか、疑問を抱かざるを得ません。民間企業においても、社
長が２年とか３年でかわることは、まずあり得なく。社員の育成や顧客の信頼は、一定の時間をかけな
がらはぐくみ、得ていくものではないかと考えます。したがいまして、責任ある学校経営をしていくた
めには、できるだけ長い在任期間が必要と思います。在任期間が長ければ、それだけ校長の責任も重く
なってきますが、その分、校長は地域のことを十分理解し、教員に対しても今以上に密接にかかわり、
指導が継続できると思いますが、いかがお考えか、答弁をお願いいたします。
　次に、学校、教師に対する意見、要望、指摘についてですが、学校、教師に対してさまざまな意見、
要望、指摘などがあります。民間の会社では、こうした意見や要望を積極的に取り入れ、いわゆるクレ
ームと言われるものについては大変重要視しており、このクレームに真っ正面から立ち向かい、改善し
ていく中で商品の品質改善、さらに新商品の開発につながっていくからであります。学校現場では、学
校や教師に対する意見、要望をどのように取り入れ、指摘事項に対してはどのように対処しているの
か、お聞かせ願います。
　次に、教育改革について１点お伺いします。
　教育界では、ゆとり教育が見直され、小学校では今年度から、中学校は来年度から新学習指導要領に
よって内容がふえ、授業時間も長くなっていくとお聞きしております。現在の学校現場は多忙をきわめ
ており、毎日朝から午後まで授業が詰まっており、子供たちも先生も疲れているようであります。こう
した状況を解消し、少しでも学校にゆとりをもたらすために、土曜日授業を復活させてはどうかと考え
ます。
　東京の複数の自治体では、土曜日に授業が行われているようですが、隔週でも土曜授業が実施されれ
ば、平日に少し余裕ができ、放課後時間が充実され、中学生にとりましては部活動、委員会活動、生徒
会活動などの充実が見込まれます。部活動などの放課後活動の充実は、安定した学校生活と表裏一体で
あると考えます。先生にとりましても、土曜日の昼食をともにするなど、今以上のコミュニケーション
や連携が図られるのではないでしょうか。土曜授業の実施については、ただ、現在土曜日に、地域の
方々と地域活動に取り組んでいる団体やスポーツ団体等には、理解と協力が必要であると思いますけれ
ども、土曜授業の実施について教育委員会の所感をお聞かせ願います。
　最後に、スクールカウンセラーとスクールソーシャルワーカーについてお伺いします。
　岡山県は、いじめ、不登校が全国最低クラスという不名誉な調査結果が出ており、改善のため、スク
ールカウンセラーの存在は重要であると認識しています。ところが、学校とスクールカウンセラーとの
間に、一部意思の疎通がなされていないといった声もお聞きします。学校におけるスクールカウンセラ
ーの存在や役割はどのような位置づけとなっているのか、その実態について御説明をお願いいたしま
す。また、スクールカウンセラーと児童・生徒、さらに学校との関係を円滑にし、マネジメントしてい
く教師カウンセラーが有効に機能しているかどうかが重要になってくると考えますが、現在の状況につ
いて御説明をお願いいたします。
　最後に、スクールソーシャルワーカーですが、倉敷市には、岡山県の予算により数名配置されており
ます。ソーシャルワーカーは、児童・生徒はもとより学校や家庭にまでかかわり、課題解決のため重要
な役割を果たし、全国的にも大きな成果を発揮しています。倉敷市も、単市での導入を真剣に検討して
いく時期が来ていると思いますけれども、教育委員会のお考えをお示し願います。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.209 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.209 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、生水　耕二議員さんの御質問にお答えをいたします。
　倉敷市の諸課題についてということで、市域全体の活性化について、特に倉敷みらい公園、駅北の商
業施設のオープンに関連してということで、御質問をいただきました。
　倉敷みらい公園が開園をいたし、また隣接する駅北の商業施設がオープンをしました。昨年12月に行
いました通行量調査でございますが、倉敷駅周辺の通行量は、その前の年──一昨年の８月に比べまし
て約3.5倍と、中心市街地をめぐる人々の流れは増加をいたしております。また、駅南の観光バス駐車
場のこの１月の利用台数につきましても、その前の年と比べまして、約1.5倍と増加をいたしてきてご
ざいます。このような多くの人の流れを倉敷駅南側の商店街、そして美観地区はもとより市域全体に、
人々がいろいろなところへ行っていただくということが非常に大切なことであると思っております。
　お尋ねの倉敷駅周辺以外の地域への誘導策でございますけれども、現在、駅の南北の８カ所に映像や
文字 ます情報提供を行 が デジ ネ ジを 所 を
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/23
文字によります情報提供を行うことができるスクリーン──デジタルサイネージを８カ所に設置をいた
し、また駅の南北のデッキの案内板、新設をいたしております。また、駅北の商業施設内に、市内のい
ろいろなところのポスター、情報提供などを、新しく来てくださる方が見ていただけるような仕組みを
取り入れております。駅北商業施設内の倉敷市のインフォメーションコーナーを置かせていただいてい
るわけですが、そこでもいろいろなパンフレット、現在までのところ約４万部以上配布をしまして、か
なりのものがなくなっております。市内各地のパンフレットを置いておりますので、倉敷市外から倉敷
市へ初めて来られた方が、倉敷市全体のところにいろいろな興味を持っていただくきっかけになってき
ているのではないかと思っております。また今後は、倉敷市の各地区の大変おいしい特産の食のことな
どにつきましても、ＰＲを行っていくようにいたしまして、この駅北の新しいにぎわいの場所が、市内
全域に人が行っていただけるような、大きなきっかけになるように努めてまいりたいと考えておりま
す。
　続きまして、移住・定住人口の促進につきまして御答弁を申し上げます。
　先日の代表質問の中でもございましたが、日本国全体の人口は、50年後には現在の１億2,806万人が
8,674万人となると見込まれておりまして、倉敷市におきましても、人口減少社会への対応というのは
非常に重要な、かつ中・長期的に考えていく必要がある課題であると思っております。
　まず、この移住・定住人口の増加でございますが、大きく２つの面があると思っております。１つに
は、まずは倉敷市に対する印象を高めていただくこと。この移住・定住される方々も、最初は倉敷市に
来てみていただいて、どういう町かとか、いい感じの町だとか、そういうことを見られて、移住・定住
について考えていかれるという面があるのではないかと思います。まずは、倉敷市のイメージを高めて
いくということが必要であると思っております。そしてもう一つが、具体的な移住・定住促進情報提供
の施策というものが必要であると思っております。
　まず、倉敷市のイメージを高めるということにつきましては、全国各地で倉敷市のＰＲについて、私
が現地に行きまして、またはメディア戦略などを組み合わせまして、ＰＲを行っているところでござい
ますが、例えば中四国、九州地区で、倉敷市の観光のＰＲ、また町のイメージなどを番組で流していた
だくような取り組みも行っておりまして、放送エリアも中四国、九州ということで、全体で約17万世帯
で視聴していただいている番組などを流しております。また、インターネットの動画サイトなどで、市
のほうで行いますいろいろな行事、スポーツや文化の行事なども公開をするなど、例えば先日行いまし
た囲碁の「くらしき吉備真備杯のこども棋聖戦」などインターネット中継をいたしましたが、これだけ
でも7,000件を超える閲覧があったということで、全国各地の方を、倉敷のほうに目を向けていただく
という施策を、インターネットなども活用しまして行っているところでございます。
　そしてもう一つが、そこからまた進みまして、具体的に移住を検討される方につきましてでございま
すが、市の住宅情報、また就業情報などのホームページでの公開、そして岡山県が主催をしております
移住の相談会などのイベントにおきましても、倉敷市も参加しまして情報発信を行っております。
　そして、こうした取り組みに加えまして、議員さんの御指摘の中にもありましたが、倉敷市の暖かい
気候、また豊かな自然環境、そして医療機関や高等教育機関の充実、また中四国有数の都市機能、また
お話の中にもありましたように、鉄道高架などを進めることによりましての安全な町というイメージの
発信など、そのことなども含めまして倉敷市のＰＲを行っていくために、現在、これまでいろいろなお
問い合わせがありましたものをまとめましたＱアンドＡとして、移住に関する情報を集約しました新し
いポータルサイトを、現在作成をしているところでございます。このような情報提供、情報発信などを
通じまして倉敷市のシティセールス、移住・定住の方に対する積極的なＰＲを行っていきたいと考えて
おりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.211 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.211 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についての御質問に順次お答えいたします。
　初めに、教員の資質向上についてのうち、校長の在任期間についてでございますが、各学校において
校長が円滑な学校経営を行うためには、教職員の資質向上を図るとともに、地域の状況を十分理解した
上で、地域や保護者の方々との信頼関係を築くことが重要であり、そのためには、在任期間の長期化は
必要であると認識しております。このことを踏まえ、教育委員会としては、校長が長期的視野に立った
学校運営ができるよう人事異動を行ってまいりたいと考えております。
　次に、学校、教師に対する意見、要望、指摘についての取り組みはについてでございますが、教育
は、学校と家庭、地域との信頼関係の上で成立するものでございます。各学校は、学校評議員会を開催
したり、学校評価を実施したりするなど、保護者や地域の方々からのさまざまな御意見や御要望を積極
的に取り入れるよう努めております。また、学校や教師に対する御指摘につきましては、まずは真摯に
意見をお聞きし、その御指摘に対して校内で改善方法を検討するとともに、必要に応じて関係機関等と
連携しながら改善を図っております。教育委員会といたしましても、各学校や地域の実態に応じ、保護
者や地域の方々の意向を把握、反映しながら、その協力を得て、学校運営の改善が図られるよう支援し
てまいります。
　次に、教育改革についてでございますが、土曜日授業の実施について、教育委員会といたしまして
は、子供たちの実態や地域の実情、現行法令との整合性などを踏まえ、県教育委員会等と相談しながら
適切に判断する必要があります。議員御指摘のとおり、現在の学校現場は大変多忙であり、平日の放課
後に教員が児童・生徒に向き合う時間や、教員同士で指導上の共通理解を図る時間も持ちにくいという
実態があります。土曜日に授業を実施することで、そのような時間を生み出す可能性があったり、学力
向上や開かれた学校づくりを進めたりする上で有効であると思われる一方、逆に児童・生徒、教職員の
負担増を招くことが懸念されます。現行の学校週５日制については学校教育法施行規則で、土曜日、日
曜日は休業日と定められていることや、学習指導要領においては、小・中学校の総授業時数は週５日制
を前提 定 られ ど まざま 制約があ ます ら 行 学校
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/23
を前提として定められていることなど、さまざまな制約があります。このようなことから、現行の学校
週５日制の中で土曜日に授業を行うことは、現時点では困難であると考えております。
　次に、スクールカウンセラーとスクールソーシャルワーカーについてでございますが、スクールカウ
ンセラーは、その専門性を生かし学校と連携して教育相談を行うことで、いじめや不登校の解決や心の
ケアをするという役割を担っています。そのため、学校とスクールカウンセラーとの連絡調整役とし
て、中学校には教師カウンセラーを、小学校には教育相談担当者を配置しております。
　しかし、議員御指摘のように、学校やその窓口である教師カウンセラー等とスクールカウンセラーと
の連携が十分に図れず、共通理解のもとの対応が不十分で、カウンセリング効果が上がらないこともあ
ります。そこで、教育委員会は、スクールカウンセラーには、学校の思いや実態を大切にしながら教育
相談を進めるよう、直接依頼しております。教師カウンセラーに対しては、連携のかなめとしての働き
が十分にできるよう、年間20回程度の研修会を通して資質の向上を図っております。今後は、より一層
連携が図られるよう管理職も含め指導してまいります。
　次に、スクールソーシャルワーカーについてでございますが、スクールソーシャルワーカーは社会福
祉士等の資格を持ち、課題を抱える家庭や学校に直接働きかけたり、関係機関との連絡調整を行ったり
することで、課題解決に向かうよう支援をしております。現在、倉敷市では岡山県のソーシャルワーカ
ーを活用しておりますが、本年度派遣のあった３ケースでは、不登校状態の改善や虐待の解消等に効果
を上げることができております。しかし、ソーシャルワーカーの有資格者が少ないことから、ワーカー
の確保が難しいという実態があります。ワーカーの有効さは認められるところであり、今後さまざまな
面から活用のあり方について検討してまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.212 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.212 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、倉敷市の諸課題についてのうち、職員の不祥事、交通事故等に対しての対策はについてでござ
いますが、不祥事の再発防止や交通事故防止の対策につきましては、これまでもさまざまな取り組みを
行ってまいりましたが、件数が減少していないことにつきましてはまことに遺憾に思っております。不
祥事並びに交通事故の原因について、その本質を十分に追求した上で適切な対策を考え、実行すること
が、再発防止に効果があるものと認識しております。御提言の手法を含め、民間における原因究明と対
策の手法につきまして研究し、今後効果的な対策を検討していきたいと考えております。
　次に、防災についてでございますが、平成24年度に作成を予定しているハザードマップは各家庭へ配
布し、地域の皆様に浸水想定区域や災害危険箇所などを知っていただくとともに、避難行動などを考え
る上で役立てていただくものでございます。自主防災組織の中には、ハザードマップを活用して実際に
地域の危険箇所を点検し、地域の防災マップを作成、利用している組織もあります。ハザードマップを
作成する際には、市民の皆様が利活用しやすいように避難所及び公園等の標高表示や医療機関等を掲載
するなど、工夫してまいりたいと考えております。
　また、町内会などの地域コミュニティが行う活動に防災活動を組み入れることは、地域の防災意識の
高揚や自主防災組織の結成促進など、防災力の強化につながるものと考えております。東日本大震災以
降現在までに、出前講座の開催は88件と昨年度の４倍になっており、今後、出前講座や地区訓練の指導
の際に気軽に取り組める防災活動、例えば地域の清掃活動の中で、危険箇所及び標高の確認や、一時的
に身の安全を確保する避難場所の確認をすることなどを提案してまいりたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いをいたします。
P.213 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
P.213 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君）
◎市民局長（藤井誠君）　倉敷市の諸課題についてのうち、市内の交通安全対策についてでございます
が、議員御指摘の倉敷駅前古城池霞橋線のうち、特に駅前から中央１丁目交差点に至る区間は、道路交
通法上の駐車禁止区域となっておりますが、日常的に駐車違反が後を絶たず、大変苦慮しております。
本市では、倉敷駅前交差点から倉商東交差点までの間を違法駐車防止重点地域に指定し、シルバー人材
センターへ委託して、路上に駐車しないよう注意したり、駐車場の案内をするなど巡回指導を行ってお
ります。また、同地域は、倉敷警察署においても、違法駐車の取り締まりに重点的に取り組まれており
ます。
　議員御提言の取り締まりの民間委託につきましては、道路交通法に基づき、放置車両の確認と違反車
両に対する告知書の取りつけを行う業務を、警察署から受託をした個人が指定された路線に限って取り
締まりを行うもので、違法駐車の防止に効果が期待できます。したがいまして、倉敷警察署へ強く要望
してまいりたいと思います。また、業務車両などの待機スペースの確保につきましては、道路付近も限
られており、困難と考えますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。今後とも、警察や関係団
体と連携して違法駐車の防止に取り組んでまいります。
　次に、コールセンターについてでございますが、平成20年３月に設置した倉敷市コールセンターは、
朝８時から夜９時まで年中無休で、市政情報や生活情報などのお問い合わせに対応しております。
議員お ね ど 分析 市政 映 ま 市 意 望
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/23
　議員お尋ねの、どのように分析し、市政に反映させているのかにつきましては、市民の意見や要望の
中にある地域的傾向、あるいは性別・年齢別の傾向などから、市民ニーズを把握するための分析を行っ
ております。
　次に、開設以来４年間で寄せられた意見や分析で得た市民ニーズなどの情報を積み重ねることによっ
てできました「よくある質問とその回答」、いわゆるＦＡＱは一つの大きな成果であります。このＦＡ
Ｑは、倉敷市のホームページに掲載しておりますが、市民みずからがアクセスすることにより、自分が
必要とする回答を見つけることができます。アクセス回数は、平成20年度で約17万件、平成22年度では
約25万件の御利用をいただいております。その結果、市民課など窓口部門への申請手続等の問い合わせ
電話が大幅に減少いたしております。また、昨年９月の台風12号の際は、土日の２日間で1,000件を超
える問い合わせに対応してきたところでございます。このように市民ニーズに対応できる機能を有した
コールセンターは、今後さらに充実させ、身近で親しみやすい窓口として御利用いただくよう取り組ん
でまいります。
　次に、年金未納対策についてでございますが、市町村で行う国民年金事務は、平成14年度から国から
の法定受託事務となり、賦課徴収業務につきましては国が直接行う事務とされました。現在、日本年金
機構が、賦課徴収を初め記録管理、給付などの一連の業務を行っており、市町村が行う事務は、加入届
の受理や窓口での年金相談など一部の事務となっております。
　納付率アップのための本市の取り組みといたしましては、加入届の受け付けや納付相談の際に、免除
制度、学生納付特例制度を紹介、説明するとともに、制度周知のため広報紙への年金特集号の折り込み
や記事の掲載、また年金制度の出前講座などを実施しております。このほか、日本年金機構に依頼し、
機構職員による出張年金相談も行っております。今後とも、法定受託事務の範囲の中で、国及び日本年
金機構との協力連携を図りながら、国民年金について制度の周知を行ってまいりますので、よろしくお
願いいたします。
P.214 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.214 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　環境行政についてのうち、新エネルギーについてでございます
が、エネファームは、都市ガスやプロパンガスから水素を抽出し、空気中の酸素と反応させて発電し、
同時に発生する熱を利用して給湯、暖房を行うなど、エネルギー源を効率的に利用し、省エネや二酸化
炭素の削減に貢献するすぐれたシステムで、現在、家庭用の燃料電池として、東日本大震災後、需要が
ふえていると伺っております。
　本市におきましては、４月に開館する環境学習センターに、市内の企業から御寄附をいただきました
エネファームを設置しており、開館後は施設の省エネや施設見学での環境学習などに役立てたいと考え
ております。本市としましては、今後、市施設を適正に維持管理していく中で、省エネの効果や価格動
向も考慮しながら、エネファームの導入の可能性も研究してまいりたいと考えております。
　次に、環境交流スクエアについてでございますが、環境交流スクエア内に設置する環境学習センター
につきましては、地域における環境教育を推進するリーダーの育成のための専門講座の開催、学校教育
との連携による環境教育、各種団体などが行う環境学習への機材の提供、環境図書の貸し出しや情報の
提供などを行うことにより、多くの市民の皆様が環境保全に対する正しい知識を持ち、正しい行動がで
きる人を育成することを目的に環境学習に取り組んでまいります。
　議員御提案の落成記念のイベントでのアピールにつきましては、６月の環境月間に開催している「く
らしき環境フェスティバル」をオープニング記念イベントとして位置づけ、多くの市民の皆様が参加で
きるように、市民団体、企業などによるブースの出展、楽しみながら学べる環境ステージなどの企画
や、生物多様性地域戦略をテーマとした講演会やシンポジウムについても企画しているところでござい
ます。これにあわせて施設の見学や環境学習メニューなども紹介し、市民の皆様の環境学習の場である
環境学習センターのアピールも行ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　１分　　開　議
P.215 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、19番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
P.215 ◆質問 １９番（原⽥⿓五君）
◆ 番（ 龍 ） （拍手）自由 主 ブ 龍 ござ ます
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/23
◆１９番（原田龍五君）　（拍手）自由民主クラブの原田　龍五でございます。
　通告に従い、順次質問をさせていただきます。
　まず１番目の質問事項は、組織デザインと人材活用、人材育成についてであります。
　１項目めとして、市民サービスの拠点としての組織のあり方について数点お尋ねいたします。
　まず、内部統制の改善についてであります。
　前議会、12月７日に質問させていただきました職員の名札の着用については、いまだ徹底ができてい
ないように見受けられます。私自身、この件で連続して質問しなくてはならない今日の事態を、極めて
残念と言わざるを得ません。職員のコンプライアンスについては、先般の代表質問でも繰り返し、職員
の意識改革、コンプライアンスの徹底に努めてまいりますと御答弁をされております。基本的な服務規
程である名札の着用さえも果たせない状況で、職員の意識改革、コンプライアンスの徹底などあり得る
ことなのでしょうか。小学生でも、風紀委員の注意により翌日には改善される程度のものです。本市の
組織ガバナンスは、これほど弱いものなのでしょうか。
　実は前回の質問時、いついつまでに徹底をと期限までは求めませんでした。私自身、それほどの日時
を要するものとは思っていませんでしたし、遅くとも年末までには徹底され、年明けからは新たな気
概、意欲を持って職務に臨まれるものと信じ込んでおりました。12月には、綱紀の粛正の通達が出さ
れ、本年２月にも、丁寧に着用例まで明示がされていると伺っておりますが、改善が見られません。自
浄作用や向上心のない、このような事態の背景に、組織体質、組織風土の問題があるとするなら、即
刻、体質改善をしなければなりません。答弁では、徹底に努めてまいりますと言われておりますが、主
語が欠落しております。この際、主語の部分を明確にしていただき、だれが、どのように責任ある対応
をされるのか、お示しをいただきたいと思います。新年度には、新採用の職員が志高く入庁されます。
それまでには名札の望ましい着用を徹底し、組織体質が改善された中へ新職員を迎えられるよう強く求
めておきたいと思います。
　この項２点目として、内部統制の改善、経理と出納の分離についてお伺いいたします。
　先般、倉敷市包括外部監査人より、外郭団体の財務に関する事務の執行について監査の結果報告書が
提出され、本市外郭団体の内部統制の改善について、経理と出納を分離し、ダブルチェック体制をとる
ことを提言されております。今回の御提言は、外郭団体の財務に関する事務の執行に対してのものでは
ありますが、昨年８月に水島保健福祉センター福祉課で、公金紛失事故が起きております。公金収納、
とりわけ現金の扱いについては、事細かい規程なり、マニュアルがあったはずと思われますが、なぜ事
故が起きたのでしょう。事故後、どのような対策を講じられたのか、また、このような事故の再発防止
のためにダブルチェック体制をとるべきと思いますが、どのようにお考えでしょうか。
　この項３点目として、ジョブローテーションについてお伺いいたします。
　職員の採用に当たっては、知識、教養、技能、資格等々を踏まえて決定されているものと思います
が、配置については必ずしも個々の能力や適性にふさわしいものとなっていない場合があるように思わ
れます。内部統制上、危険回避のためや組織強化のためには、ジョブローテーションによる人材育成が
重要であることは認識しておりますが、頻繁な異動は、かえって組織を弱体化することも懸念されま
す。特に専門性の高い分野については、サービス低下を招かないよう、ある程度長いスパンでの配置が
必要ではないかと思いますが、本市においてはジョブローテーションと人材育成、人材活用については
どのように取り組まれているのか、お尋ねいたします。
　次に、２つ目の項目、減災のための防策対策体制のあり方についてお尋ねいたします。
　昨年の台風12号災害の教訓から、災害時において迅速な初動がとれる支所体制にするために、どのよ
うな強化策を講じられるのか、お尋ねいたします。また、課長級、次長級、部長級と支所長の権限の差
が、指揮に影響があるなら、災害時には局長級の職員を配置するなど、各支所体制のトップの権限を高
めるべきではないかとも思いますが、この点についてもお考えをお示しいただきたいと思います。
　公助としての防災体制についてお尋ねをいたしましたが、共助、近助の防災体制として、昨年より自
主防災組織の結成機運が高まっていると伺っております。意識の高まりはあっても、組織結成までには
長い道のりが予想されます。担当職員の皆様にはどうか組織結成に向けて、引き続き市民の皆様へのサ
ポートをよろしくお願いいたします。
　次の質問事項は、中学生武道必修化に向けてであります。
　質問の項目としては、生徒の安全を守るためにどのような対応がされているのかについて、本市にお
ける武道の選択比率について、指導できる教員数と不足数、不足数はどのように補うのか、市教委とし
て主体的に取り組もうとするものは何か、この中には必修化された武道の時間数は２年間で10から20時
間と聞きますが、教育効果についてはどのように考えられているかの点も包含いたしております。そし
て、事故防止対策と万が一事故が発生したときの応急処置、連絡体制についてお伺いする予定でした
が、既に午前中に大先輩の大本議員より同様の質問がございましたので、重複するものについては、答
弁は不要でございます。重複しないもののみ、御回答いただけたらと思います。
　私は、生徒の安全の担保と指導教諭の指導力アップのため、できれば外部人材を多く活用していただ
き、指導教諭も、その外部指導者の授業を通して指導力を高められるよう求めておきたいと思います。
　次に、財政改革について、質問事項として、ずばり負債総額削減目標についてお尋ねいたします。
　伊東市長は、前回選挙で公約された負債削減目標額200億円を、大きく上回る302億円をこの４年間で
達成され、高く評価するものです。しかしながら、本年２月補正予算後において、本市の抱える負債総
額は、一般会計、特別会計、企業会計、外郭団体、退職手当引当金等を合計しますと4,330億円もの莫
大な額の負債が残っております。人口動態から推量しますと、今後生産年齢人口の減少により歳入の確
保は困難になっていく反面、社会保障関係経費の増加等により歳出は増大し、近い将来、財源不足に陥
るのは必至であります。その状況の中では、市債の発行は続き、多額の負債が後世に残ることになりか
ねません。現世代の責任として、今後も着実な負債削減が必要かと思われますが、今後も大胆な削減目
標を設定し、取り組まれることを期待いたしておりますが、御意向をお尋ねいたします。
　次に、真に倉敷型学童保育を目指してについては、県下他市との比較において、設置基準等、本市が
大きく抜きん出ているところではありません。他市に追随を許さないほどの高いものを思考されるので
あれば、外遊びができない雨天時、30人以上規模のクラブでは、部屋は狭小だと感じております。せめ
て部屋内にある流し台やコンロ、机等の備品で占有される面積が控除された面積で、設置基準の１人当
たり1.29平米が確保されるような取り組みを期待しております。新設されたクラブハウスでは、幾らか
ゆとりを設ける配慮をされていると聞きます。その点は評価させていただきます。公設民営がゆえに、
規模によって保育料の保護者負担額も大きく差があります。負担額の平準化も、私は進めるべきと思い
ます。だれからも、真に倉敷型学童保育と評価されるよう倉敷基準、いわゆるローカルスタンダードづ
意欲的 組 だ ます 今 望 だ ます
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/23
くりに意欲的に取り組んでいただきたいと思います。この項は、今回要望とさせていただきます。
　次の質問事項は、真備さいくるバスの今後のあり方についてであります。
　この件につきましては平成20年第４回定例会12月２日、年が明けると市議会議員選挙という絶妙なタ
イミングで質問させていただきました。あれから３年有余が経過しました。これまでワークショップの
開催やアンケート調査、バス利用者へのヒアリング調査等を行っておられるようですが、改めて今日ま
での経緯について御説明をお願いいたします。
　コミュニティバス運行については、全国各地でさまざまな形態があります。運行経費を自治会で賄
い、利用者からは運賃をいただかないもの。運行地域の世帯が年間1,000円を負担し、運行経費の約６
割を賄っているもの。沿線企業や市民から資金を出し合ってもらう方式で運行しているもの。バス以外
では、福祉有償運送であったり、乗り合いタクシー方式等々、自治体、地域集落の実情に見合った方式
が選択されております。
　３年有余の期間において、今後の方針を決定する判断材料として、情報の収集と取りまとめはもう十
分できていると見受けられます。循環線を運行しているバス車両は、総走行距離で約100万キロ走行し
ていると聞いております。車両の老朽化への対応なども考慮して、利用に見合う車両での運行も含め、
今後の方向性についてどのようにお考えなのか、お尋ねいたします。
　最後の質問事項として、東日本大震災復興支援への今後の本市のかかわり方についてお尋ねいたしま
す。
　未曾有の大災害となった東日本大震災から間もなく１年を迎えます。ＮＨＫの調査によりますと、今
被災地では81％の人たちが、復興が進んでいないと感じておられるようです。収入については、震災前
の半分以下の世帯は３世帯に１世帯の割合ということで、今なお非常に厳しい生活環境に置かれておら
れるようであります。民間レベルでの活発な支援活動の状況等をテレビでよく見る中、生活再建はもう
少し進んでいるものと楽観しておりましたが、実態は大きく異なっております。
　震災直後、多額の義援金や支援物資の提供をいただいた多くの市民の皆様、そして今なお復興支援の
種々の事業を展開していただいている市民の皆様に、心より感謝を申し上げたいと思います。本市とし
ても、職員や市民ボランティアの派遣等々で被災地から高い評価をいただいておりますが、せめてもと
の生活が再建されるめどが立つまでの間は、本市としても被災地の要請に可能な限り支援をしていくべ
きだと思いますが、今後被災地の復興支援にはどのようにかかわっていかれるのか、お尋ねいたしま
す。
　ここ最近、寄せられる市民の御意見、御要望に、従来の行政におんぶにだっこ型と明らかに異なるも
のを感じております。それを明確に表現できないもどかしさはありますが、エコ志向やスローライフ志
向の方々がふえたり、地域でできることは地域でという自立志向というか、自治意識の高まりという
か、表現に窮しておりますが、21世紀型地方自治への期待とでも表現させていただきますが、こうした
市民の意識変化を感じる中、地方自治体の組織も21世紀型へと緩やかに転換していかなければならな
い、そういう時流を感じながら、今回組織デザインと人材育成を問おうとしたわけでありましたが、現
状での課題解決を優先させるため、多くの苦言を呈してしまいました。
　２月には国家公務員給与削減の法案が可決され、昨日は民主党役員会で国会議員歳費の300万円削減
が提案されております。地方議会として我が会派では、議会基本条例の制定を目指す議論の中で、既に
議員定数や報酬のあり方についても議論を重ねているところであります。今後は議会全体での議論を深
め、21世紀型地方自治のあり方を見据えた結論が早期に見出せるよう、私自身、精いっぱい取り組む覚
悟を新たにさせていただき、質問を終わります。（拍手）
P.219 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.219 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　龍五議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず、財政改革についてということで、負債削減につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　負債削減につきましてでございますが、この４年間取り組みといたしまして、市債の約56億円の削
減、土地開発公社など外郭団体の借入金の約168億円の削減など、合計では、公約に掲げました200億円
削減を上回る約302億円の削減をしてまいったところでございます。考え方といたしましては、お話に
もありましたけれども、今後の生産年齢人口の減少、また社会保障関係経費の増加などが見込まれます
ので、できるだけ早く借金につきまして、負債につきましては返しておくほうがよい、次の世代に対す
る負担を少なくするという考えを持っているところでございます。
　今後につきましても、市の財政の健全性を維持しながら、市債の発行につきましても、過度な市債の
発行はすることなく、また外郭団体につきましても、土地開発公社の経営健全化計画の推進などもござ
いますので、今後とも引き続き負債の削減に着実に取り組みをしていきたいと考えてございます。私の
削減目標につきましては、今後なるべく早くお示しをしようと考えております。また、公約の中でお示
しをさせていただきたいと思っておりますが、今後とも負債削減に取り組んでまいりたいと考えており
ます。
　次に、もう一点、東日本大震災の復興支援に対する市のかかわり、そして今後の取り組みの考え方に
ついて御質問をいただきました。
　倉敷市といたしましては、震災直後からの緊急消防援助隊、また水道部隊の派遣を初めといたしまし
て、これまでに実人数で200名を超える市の職員が現地に参りまして、現地での活動を行っておりま
す。市民の皆様から提供されました支援物資、また義援金の現地への送金などもいたしております。ま
た、市民の皆様に現地で活動していただけますように、遠野市におけます倉敷市ボランティア拠点の設
置、そして倉敷市がバスを19回運行いたしまして、合計で約400名を超える市民の皆様方が現地で活動
をしていただいておりますし、このことにつきましては現地のほうからも、お話の中にもありました
が、非常に高い評価をいただいているというふうに伺っております。
　また、先日──３月３日、４日など、震災１年をもうすぐ１週間ほどに控えまして、これまで１年間
活動を られま 市 ボ 皆様 市 体 皆様方が れま 年 活動
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/23
の活動をしてこられました市民のボランティアの皆様、市民団体の皆様方が、これまでの１年間の活動
を振り返り、また今後の活動についての思いを新たにするという取り組み、また引き直しまして、倉敷
市の防災の強化に対する考え方を、また新しく進めていくという活動にも広がりを見せてきていただい
ているというふうに思っております。
　倉敷市といたしましては、先ほど申しました200名を超える市職員の現地への派遣、また中・長期の
ものにつきましても、平成23年度につきましては、この200名の内数でございますけれども、例えば倉
敷市と同じく港でございます福島県いわき市の小名浜港の復興のため、また現地で進んでおります公共
施設の修復、復旧のための作業、また現地で行われます選挙の事務のお手伝いなど、平成23年度は、
中・長期派遣は３名の、もちろん常時現地のほうに３名ということですので、入れかわりでその何倍か
行っておりますけれども、３名の職員を派遣いたしておりますが、平成24年度──来年度につきまして
は現地といろいろ御相談をしておりまして、やはり本格的な復旧、回復のステージになってきていると
いうことで、例えば引き続きの公共施設の復旧であるとか、もしくは新しく家を建てられた場合の税の
業務であるとか、もしくは今後の防災のことを考えるための集団移転に関する業務であるとか、このよ
うな点などにつきまして非常にニーズが高いということでございますので、現在のところ、来年度──
平成24年度につきましては、現地に中・長期派遣の職員を５名派遣する予定で、今作業を進めておりま
す。もちろん、実人数は何回か交代しますので、実際はもうちょっと多くなりますが、このような形
で、現地に対しまする支援を引き続き進めてまいりたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し
上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.220 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.220 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　中学生武道必修化に向けてについてでございますが、このたびの学習指導要
領改訂に伴い、平成24年度から１、２年生が、武道が必修化されます。今回の必修化により、倉敷市内
26校中、男子は24校、女子は23校が柔道、男子２校、女子３校が剣道を実施する予定でございます。外
部人材の活用につきましては、学校現場の必要に応じ、武道に精通するとともに、教育的な意義を御理
解いただける地域の人材を活用できるよう努めてまいります。さらに、従来より部活動において活用し
ておりました武道外部指導者派遣事業について、県教育委員会と連携を図りながら授業での活用を優先
し、要望のある学校については対応してまいりたいと考えております。
　以前より、武道に限らず、安全には細心の注意を払って授業を進めてまいりましたが、いま一度、事
故発生時の対応や事故防止対策について、万全な態勢で指導ができるよう指導してまいりたいと考えて
おります。教育委員会といたしましては、教科体育における武道学習を通して基礎的な技術を身につけ
るとともに、我が国固有の伝統と文化に興味、関心を増し、理解を深めることで教育効果を高め、明る
く豊かな生活を営む態度を育てる上で、大変効果があるものと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.221 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.221 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、市民サービスの拠点としての組織のあり方についての内部統制の改善のうち、名札の着用につ
いてでございますが、11月議会での御指摘を踏まえ、12月の綱紀の粛正の通達の中で名札の着用方法に
ついて指示し、さらにことし２月にも着用例を明示した上で、改めて庁内全体へ通知をいたしました。
しかしながら、いまだに改善できていない職員が見受けられますので、局長、部長を通じて再度各所属
へ徹底してまいります。所属職員の服務管理は、本来所属長の責務ですので、その責任において徹底を
図るよう厳重に指示いたします。遅くとも３月中には全職員に徹底されるよう取り組んでまいります。
　次に、市民サービスの拠点としての組織のあり方についてのうち、ジョブローテーションについてで
ございますが、職員個々の能力と適性を見きわめ、長所は伸ばし、短所を補うような人材育成が必要と
考えており、ジョブローテーションはそうした人材育成に大変有効であるとの認識から、若いうちにで
きるだけ多くの部署を経験することが重要であると考えております。具体的には、係長級へ昇格するま
でに３つ程度の部署を経験させるよう心がけており、配置された所属において一定の経験や知識の習得
ができるよう、３年から５年程度のスパンを基本として異動させ、係長級昇格後は、年数にとらわれる
ことなく個々の能力、適性に加えて、知識、経験なども考慮した上で配置を行い、市役所全体として効
率性の高い組織体制となるよう努めております。
　なお、ジョブローテーションによりサービスが低下したり、組織が弱体化することのないよう、各所
属における異動者の数や核となる人材の確保について、可能な限り配慮するとともに、専門性の高い職
場につきましては、十分に経験のある職員を配置するよう努めております。
　最後に、組織デザインと人材活用、人材育成についてのうち、減災のための防災対策体制のあり方に
ついてでございますが、災害時には刻々と変化する状況に応じた迅速かつ的確な対応が必要とされてお
ります。倉敷市地域防災計画では災害時において、各支所長が、災害対策本部の地区本部長として支所
を指揮して、災害対応することになっております。また、緊急を要する場合には、避難勧告なども支所
判断 発令 権限強化も ござ ます 災害時 お ま 在
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/23
長の判断で発令できるよう権限強化も図っているところでございます。災害時におきましては、現在の
地区本部長としての支所長の権限の中で対応できるものと考えております。今後とも、総合防災訓練及
び図上防災訓練などを通じ、指揮命令系統の徹底及び職員の災害対応能力の向上を図り、迅速な災害対
応を行ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
P.222 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　木山会計管理者。
　　　　　　　　　　　　（会計管理者　　木山　均君　　登壇）
P.222 ◎答弁 会計管理者（⽊⼭均君）
◎会計管理者（木山均君）　御質問にお答えいたします。
　市民サービスの拠点としての組織のあり方についてのうち、経理と出納の分離についてでございます
が、議員お尋ねの昨年８月に発生いたしました公金紛失事故後の対策といたしましては、10月４日に全
所属に対しまして、現金の取り扱いに関する全庁共通のマニュアルを送付いたしまして、公金の適正な
取り扱いをするよう周知徹底をいたしました。同時に、公金収納のあるすべての所属に、所属別のマニ
ュアルを作成させまして、その中で、公金を収納した際には、別の職員がこれを確認するなど複数でチ
ェックするようにいたしております。今後も、公金紛失事故の再発を防止するため、財務規則やマニュ
アルを遵守するよう指導してまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.222 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.222 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　真備さいくるバスの今後のあり方についてでございますが、これまでの経
緯につきましては、平成19年度から平成21年度にかけて、市民参加によるワークショップを計10回開催
し、運行形態などについて検討を重ね、吉備真備駅を中心に、従来の小型バスで東西を８の字に両方向
に運行する循環線と、吉備真備駅と二万地区間をタクシー車両で運行する南路線を、200円均一料金と
し、平成23年４月から試験運行を行っているところでございます。
　しかしながら、試験運行開始から６カ月間の利用者数が、前年と比べて減少したことから、真備町の
全世帯へのアンケート調査、及び実際に車両に乗り込んで利用者へのヒアリング調査を行いました。調
査結果では、一方向回りや目的地別の運行、鉄道、バスへのスムーズな接続、わかりやすいダイヤ、船
穂地区への接続などを望む声がありました。その調査結果をもとに地元で意見交換会を行い、循環線に
つきましては吉備真備駅を結節点にし、東、西、北の３ルートに分けて、約１時間30分間隔で運行する
ことで、また南路線につきましては、船穂地区コミュニティバスに接続し、かつデマンド運行とするこ
とで地元との合意が得られました。今後は、この方針に基づき、関係機関との調整をできるだけ早い時
期に、新たな形で試験運行に入りたいと思っております。
　また、循環線を運行しているバス車両は、運行主体である井笠鉄道に問い合わせましたところ、オー
バーホール等のメンテナンスを行っており、現在のところ、運行に支障はないとの回答を得ておりま
す。しかしながら、車両も老朽化していることから、今後運行車両についても検討していきたいと考え
ておりますので、よろしくお願いいたします。
P.223 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、５番　大橋　健良議員。
　　　　　　　　　　　　（５番　　大橋　健良君　　登壇）
P.223 ◆質問 ５番（⼤橋健良君）
◆５番（大橋健良君）　（拍手）新政クラブの大橋　健良でございます。
　通告に従いまして、順次質問をさせていただきたいというふうに思いますので、よろしくお願いをい
たします。
　まず１点目は、下水道整備事業についてお伺いをいたします。
　昨年２月に下水道関係で、私道への下水道普及に向けてや、地震や下水道管の老朽化に伴う災害・事
故対策についての一般質問をさせていただきました。その際には、生活道路の工事ということから、ガ
ス、水道など関連の工事も含め時間がかかるものではありますが、下水道整備による快適な生活環境を
待ち望んでいる市民の方も多くいらっしゃると思いますので、関連部局の皆様には、ぜひ第11次下水道
整備５カ年計画の早期目標達成に向けて推進していただきたいと、お願いをさせていただいたところで
あります。しかしながら、今回の平成24年度当初予算では、その早期目標達成に向けた内容であるのか
なと、疑問がわいたところであります。
　第11次下水道整備５カ年計画では、平成27年度末に市街化区域内の下水道整備を終了して、下水道人
口普及率を５年間で77％まで目指す計画であり、総事業費としては400億円ということからしますと、
単純計算で毎年80億円の計上が必要であります。当然、骨格予算ということは理解しており、今後、補
正予算で追加をしながら取り組む考えがあると思っていますが、本来は、第11次下水道整備５カ年計画
を進 当 計 どお 算計上を お だ 考 お ます
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/23
を進めるに当たっては計画どおりの予算計上をしておくべきだと考えております。
　また、市長の提案説明の中でも、「今後におきましても、景気の先行きが不透明な状況の中で、市の
財政状況も社会保障関係経費の増加などにより、引き続き厳しいものと見込まれる」との発言もされて
おりますので、今後補正予算において、計画どおりの予算計上がされるかも懸念をするところでありま
す。そして平成23年度予算では、当初予算では80億円余りが計上されておりましたが、昨年３月に起き
ました東日本大震災の影響で、６月補正予算では17億円の減額、９月補正予算では２億円の増額、11月
補正予算では約3.6億円の増額、今２月補正予算では約2.2億円の増額がされておりますが、平成23年度
の当初予算からしますと約10億円近くの減額となっております。
　そこで、この項２点お伺いしたいと思います。
　まず１点目は、下水道整備については、平成23年度から平成27年度で行われる第11次下水道整備５カ
年計画に沿って推進していることと思いますが、平成24年度当初予算は40億円の計上にとどまっており
ます。また、先ほども申し上げましたとおり、平成23年度では減額での対応となっているのが実態であ
ります。まだ始まったばかりの第11次下水道整備５カ年計画ではありますが、計画どおりに進んでいる
のか、お伺いをいたします。
　２点目につきましては、景気の先行き不透明の中、財政確保も厳しい状況の中で、計画どおりに進ん
でいないのであれば、第11次下水道整備５カ年計画を現況に合った計画に、早い時期から見直しの必要
性について検証し、変更が必要であれば、計画変更を早目に市民の皆様にも周知していく必要があると
考えますが、御所見をお伺いいたします。
　続きまして、観光政策についてお伺いいたします。
　倉敷市には、平成22年度に639万人の観光客が訪れていると聞いております。美観地区内にも、その
600万人前後のほとんどの観光客が訪れてくれていると思います。国際観光都市倉敷を目指している倉
敷市としましては、非常に喜ばしいことと思っております。また最近では、朝の連続テレビ小説「カー
ネーション」のロケ地になったこともあり、先日、ＮＨＫの「鶴瓶の家族に乾杯」でも紹介されるな
ど、テレビ等で倉敷の美観地区が取り上げられた放送をよく目にしております。このテレビ放送の関係
や、倉敷駅北口の大型複合商業施設開業から、平成23年度はもとより平成24年度の観光客は、平成22年
度よりも増加するのではないかと思っているところであります。
　そういった中で、昭和62年から、倉敷市として美観地区をより魅力ある景観にするために、伝統的建
造物群保存地区の景観を重視するため、電線類地中化事業の推進を図っていると思っております。工事
が完了した景観、いわゆる電柱がなくなったのを見ますと、昔の趣がテレビの画面からも感じられまし
た。また、以前と違いカーブミラー等にも気を配り、通常のオレンジ色のものではなくて景観に配慮し
たものを採用するなどして、伝統的建造物群保存地区にふさわしい景観形成になってきていると思って
おります。本当に電線類地中化が完了した地区は景観形成も非常によくなり、観光客も、整備された道
路を道いっぱいに広がり景観を楽しんでいるところを拝見いたします。
　それから、美観地区の倉敷川東側の道路は、南の入り口から中橋までの約200メートルは、終日車両
の通行は可能であると聞いていますが、倉敷川西側の道路は歩行者専用道路として、午前７時から翌日
の午前４時まで時間帯を設け、許可車両以外の通行を禁止しております。
　先日、電線類地中化工事が完了した東側道路、言いかえればアイビースクエアの西側の南北に抜ける
道では、午前７時半から午後８時までは一方通行としての規制があるだけであります。市民の方はもと
より私自身も、観光客には申しわけないと思いながら、近道でありますので、よく通行をさせていただ
いております。一方で、観光客の皆様の立場からすると、なぜこんな狭い道を車両が通行するのだろう
と思っているのではないかと考えます。また、昼間など観光客が多いときでも車両が通行しているの
で、非常に危険であるとの御意見をよく聞きます。そして電線類地中化に伴い、夜間の街灯──ボラー
ドと呼ばれるそうでありますが、１基60万円のものが地面から設置をされており、工事完了から数カ月
にもかかわらず、既に多くの修理が発生していると、担当部局の方からもお聞きをしております。
　そのような状況の中で、２月３日の新聞記事でも、「抜け道通行増加」、「倉敷駅北開業で美観地区
内」、「ＮＰＯ調査「安全へ流入抑制必要」」との見出しで記事が掲載されていました。その中の代表
者のコメントも、美観地区のまちづくりには歩行者に優しい道路づくりが大切。調査結果をもとに、車
両の流入抑制に向けた交通ルールづくりや道路整備のあり方などを、行政と考えていきたいとの掲載が
されておりました。
　ここで、この項２点をお伺いしたいというふうに思います。
　まず１点目の質問になりますが、取り組むに当たっては、近隣住民の御理解もいただかなくては、前
に進めることはできないと思いますが、昼間の観光客の多い時間帯は車両の進入禁止、もちろん許可車
両以外の通行を禁止し、しっかりと景観を楽しんでいただくようにするために、車両進入の時間帯制限
を設けるなどして観光客に優しい歩行者専用道路にするなど、伝統的建造物群保存地区の安全対策を検
討すべきと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　２点目は、最近、車には欠かせないナビゲーションシステムにもよく弱っておるとお聞きをしており
ます。県外から来た方々の車両が、よくナビゲーションシステムの案内により車両進入禁止区域へ入っ
てこられるそうであります。観光客の安全面を確保するに当たっては、ナビゲーションシステムの製造
会社に投げかけるなどして、車両が進入しないように何らかの対策も必要であると考えますが、お考え
をお伺いいたします。
　続きまして、環境政策について質問をさせていただきます。
　この件につきましても、市長は提案説明の中で、今を生きる私たちは持続可能な社会を目指して、よ
りよい環境を次の世代に引き継いでいかなければなりません。このために環境最先端都市「グリーン自
治体」を目指しますという考えのもと、地球温暖化防止などを取り組み、再生可能エネルギーの普及促
進を目的として太陽光発電システムの設置助成を、平成19年度の年間約200件から平成23年度には約
1,500件まで拡大実施し、設置件数については就任前の約1,000件が、現在では約7,000件となっている
旨の説明もされておりました。このことにつきましては、市長の強い取り組み姿勢により実現している
ものと考えております。そして、次期市長選へ向けた政策の一つであります「都市機能が高く、環境に
優しいまち」をつくりますとの強い思いがあるからこそ、新エネルギー推進事業などについて、平成24
年度も継続的に行うものであると思っております。
　しかしながら、骨格予算とは理解するものの、住宅用太陽光発電システム設置補助は600件、電気自
動車等導入促進事業補助費については25台と、平成23年度予算からすると半分の補助金しか計上されて
おりません。先日の代表質問の中で、６月末までの補助金を計上している旨の答弁がされていましたの
で、理解はいたしますが、「予算計上分がいっぱいになると申請を受け付けない状況になり、補助金が
出 補助 申請が年 通 継続 ら 御意 も だ お
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/23
出ない。補助の申請が年間通して継続できるようなことにならないのか」との御意見もいただいており
ます。また、再生可能エネルギーの普及促進を図る上では、どうしても現行では高い買い物になるた
め、ある程度の低価格の状況になるまでは、新エネルギー推進事業を展開していく必要があると考えて
おります。
　そこで、この項の質問になりますが、環境最先端都市「グリーン自治体」を目指す上では、地球温暖
化対策の補助金については、昨年同様か、それ以上の取り組みが必要ではないかと考えますが、どのよ
うに考えておられるのか、お伺いをいたします。あわせて、過去に補正予算で追加をできる限り行いな
がら対応してきたことは認識しておりますが、補助の申請が年間通して継続的にできるような対応にで
きないのか、お伺いをいたします。
　もう一点は、昨年の２月の定例会において提案された国内クレジット制度についてであります。
　当時は、中国地方で初めて導入する内容でありました。よって、本制度の展開を、積極的に展開され
てきたことと思います。また、そういった意味から、平成24年度予算にも運用経費が計上されているの
だと思っております。昨年２月に質問させていただき、そのときの回答では、来年度から国内クレジッ
ト制度の実施により、2012年度までのＣＯ２削減量は2,554トンと試算されており、この削減量は、市
全域の温室効果ガス排出量に比べますと、わずかではありますが、本制度の導入により太陽光発電シス
テムを設置された市民の方と、削減したＣＯ２を買っていただく事業者と、売却代金で環境保全活動を
行う行政が連携することで、実際のＣＯ２の削減効果だけでなく、市民、事業者それぞれの主体が、地
球温暖化防止に取り組むための意識も高めていきたいと考えている。そして国内クレジットの売却につ
いては、平成23年度末ごろまでに認証を受け、それまでに事業者に対し、国内クレジット制度の趣旨の
周知を図り、募集を行っていくとの回答をいただきました。
　そこで質問になりますが、このたびの削減量は2011年度途中までの集計となると思いますが、国内ク
レジット制度の認証については取得できているのか、そして現在の取り組み状況についてどのように進
んでいるのか、お伺いをいたします。
　以上で質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.226 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時５２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時　６分　　開　議
P.227 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.227 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、大橋　健良議員さんの御質問にお答えを申し上げます。
　私からは、環境政策関係につきまして御答弁を申し上げます。
　倉敷市におきましては、新エネルギー推進事業につきまして、地球温暖化対策の観点、また環境政策
の観点から、その取り組みを進めてきているところでございます。
　まず、地球温暖化対策の補助金のことについてでございますけれども、市といたしましては住宅用太
陽光発電システム設置促進ということで、今年度──平成23年度につきましては、特に東日本の原発で
の電力不足への対応、関心も高まっているということで、約1,500件の補助の件数を予算計上いたしま
した。また、電気自動車の導入促進につきましても、地球環境の保全に効果があるということで、現在
60台の補助を実施しているところでございます。この結果、市内におけます現時点でのそれぞれの普及
実績といたしましては、住宅用太陽光発電システムが約7,000件の御家庭に、電気自動車につきまして
は、市内で約170台が導入をされているというふうに思っております。これらの実績につきましては、
中核市の中でも上位のほうに位置づけられるというふうに思っておりまして、市民の皆様の環境に対す
る関心の高さのあらわれであるというふうに思っております。
　平成24年度分につきましては、骨格予算と現在のところなってございますので、今後につきまして
は、申請の状況を見ながら今後の補正予算で検討していきたいと考えております。
　続きまして、国内クレジット制度のその後どうなっているのかという御質問でございました。
　この制度でございますが、市民の皆様が設置をいただきました太陽光発電システムによりまして、削
減をされた二酸化炭素を市が取りまとめを行いまして、それを国内クレジットの認証を受けました後、
民間の事業者の方たちなどが、この認証を受けたＣＯ２の削減量を買い取るという仕組みとなってござ
います。そして、その結果として入ってきます収入を、倉敷市の環境保全基金に積み立てをいたしまし
て、また倉敷市の環境保全活動に活用していくという仕組みとなっておりまして、太陽光発電に基づき
ますＣＯ２削減、そしてそれが、まためぐりめぐって市の環境保全対策に活用できるという、そういう
市民の皆様と協働しました、中国地方で初めての取り組みでございます。
　今年度につきましては、現在までに949の御家庭で取り組んでくださいましたこの太陽光発電導入に
よる二酸化炭素の削減量が649トンになってございまして、これにつきまして、ことしの２月、国内ク
レジットとして国の承認を受けることができました。今後につきましては、現在このクレジットの売却
を予定していくところでございまして、売却をいたしましたら、その収入を環境保全基金に積み立てを
いたしまして、環境学習や環境イベントなど環境保全活動に活用してまいりたいと考えております。今
後 も 環境 優 まち 環境 先端都市を 指 ま 組 ま ます お
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/23
後とも、環境に優しいまち、環境最先端都市を目指しまして取り組んでまいりますので、よろしくお願
いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.228 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　三宅環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　三宅　勝久君　　登壇）
P.228 ◎答弁 環境リサイクル局参与（三宅勝久君）
◎環境リサイクル局参与（三宅勝久君）　第11次下水道整備５カ年計画についてでございますが、平成
23年度当初予算80億円に対し、国の内示に伴い６月の補正予算で17億円の減額を行いました。その後、
約８億円の追加補正を受け、最終的に今年度の事業費は約71億円となり、事業の進捗に影響が生じまし
た。そのため、平成24年度につきましては、第11次下水道整備５カ年計画での予定額80億円に、今年度
の減額分を上乗せして国へ予算要望しております。
　また今後、第11次下水道整備５カ年計画に変更が生じ、見直しが必要となった場合は、できるだけ早
く市民の皆様にお知らせしたいと考えております。今後も、さらなるコスト縮減に努めるとともに、事
業計画に大幅なおくれが生じないよう予算確保について国へ要望してまいりますので、よろしくお願い
します。
P.228 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.228 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　観光政策についてのうち、伝統的建造物群保存地区──美観地区の観
光客安全対策についてでございますが、現在、アイビースクエア西側の通りや東町、そして本町の一部
区域において電線地中化が完了し、すっきりした美しい町並みの景観を観光客の皆様に楽しんでいただ
けるようになっております。
　議員御提言の車の通行により観光客の皆様に危険が生じているので、歩行者専用道路にしてはどうか
ということにつきましては、区域内は住民の皆様の生活道路となっておりまして、通行規制等を行うに
は、多くの方々の御理解が必要になると考えております。地元では、地域の方々を中心として「道のあ
り方検討会」を組織され、検討していただいておりますので、今後、その検討内容等も参考にしなが
ら、観光客の皆様の安全対策も含めまして検討してまいりたいと考えております。
　また、カーナビへの対応についてでございますが、メーカーに対し、美観地区等での交通規制情報を
提供するとともに、本市のホームページでも周知してまいりたいと考えております。よろしくお願いい
たします。
P.228 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、３番　藤井　昭佐議員。
　　　　　　　　　　　　（３番　　藤井　昭佐君　　登壇）
P.228 ◆質問 ３番（藤井昭佐君）
◆３番（藤井昭佐君）　（拍手）青空市民クラブの藤井　昭佐でございます。
　通告に従いまして、２点につきお尋ねしてまいります。
　質問事項第１項目め、小学校の35人学級への対応についてお尋ねします。この項目では、本市で対象
となる学校と学級数についてお尋ねします。
　先月28日の岡山県議会の代表質問で、一定規模以上の学校を対象に、小学５年生から中学３年生で独
自に実施している35人以下の学級編制について、平成24年度から小学３、４年生にも広げる方針が明ら
かになりました。
　少子・高齢化やグローバル化が急速に進展する中、学校教育に託された国民の期待はますます高くな
っています。新学習指導要領の円滑な実施や、いじめなどの教育上の課題に的確に対応し、先生が子供
と向き合う時間の確保を図ることにより質の高い義務教育を実現するためには、より適切な教育環境を
整備することが不可欠であると考えます。
　少人数学級を導入することにより、学校や先生にとっては、子供たち一人一人に目が行き届き、学習
のつまずきの発見や個々の学習進度などに応じた指導が可能になる。また、子供たちの発言する機会が
ふえ、自分の考えを発表したり、話し合ったりすることで表現力を高め、思考を深める授業づくりが可
能になります。家庭・保護者にとっては、先生がきめ細かに対応してくれることにより、学校や先生に
対する信頼感が高まり、家庭との緊密な連携が図られることにより、学校と家庭が密に連携して子供を
守り、課題に対処することが可能になります。子供たちにとっては、授業を理解しやすくなり、授業が
楽しいと感じるようになることにより学習意欲の向上に結びつくなど、学習行動、出欠、不登校の改善
について積極的な効果が出てきます。
　学力との関係についても、各地の取り組みから学級規模を縮小した結果、学習指導面で効果があった
事実を すデ が出 ます 例 ば 成 年度 ら実施 れ 全 学力 学 状
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/23
という事実を示すデータが出てきています。例えば、平成19年度から実施された全国学力・学習状況調
査で４年連続上位の秋田県では、平成13年度より他県に先駆けて少人数学級に取り組み、平成23年度現
在、小学１年生から３年生、中学１年生の30人程度学級を実施し、ほかの学年においてチームティーチ
ングや少人数指導を組み合わせて実施しているほか、授業の中で子供たちに自分の考えを発表する機会
を与え、学級の友達の間で話し合う活動を行うことに積極的に取り組んで、学習効果を上げています。
こうした例に見られるように、少人数学級の教育効果を最大限発揮するためにも、学習活動の基盤とし
ての少人数学級を積極的に進めることが重要であると考えます。
　そこで、先月28日の岡山県議会の代表質問で、35人以下の学級編制について、平成24年度から小学
３、４年生にも広げる方針が明らかになり、小学校における35人学級について、本市で対象となる学校
と学級数など35人学級編制の状況や対応についてお聞きしたいと思います。
　質問事項第２項目め、公共施設のインターネット環境についてお尋ねします。
　この項１点目として、図書館や公民館などの公共施設へのパソコン設置状況についてお尋ねします。
　図書館や公民館では、図書の予約だけではなく生涯学習の一環として、市民の皆さんが気軽にインタ
ーネットに親しみ、インターネットを活用するきっかけづくりとなることが、ネット接続パソコンを市
民の皆さんに開放されている理由だと思います。公民館を拠点に活動する地区の役員さんや地域サーク
ルの方々が、その活動の案内などの情報連絡手段として、回覧板よりメールを使うほうが便利であり、
文書作成やメール送受信を御自宅のパソコンでインターネット回線を使って作業していることが、公共
施設で行うことができると情報に時間差が生じることがなくなり、地区活動の利便性を高めることがで
きると思います。また、図書館の資料を用いて調査や研究をして文章を書こうと思えば、パソコンとい
うものは必須であり、かつインターネット環境にあるということは、一般的には常識であると思いま
す。また、そういった環境が求められる施設として、図書館や公民館に対する市民の皆さんのニーズは
高いと考えられます。
　そこで、図書館や公民館などの公共施設へのパソコン設置数と利用状況についてお聞きしたいと思い
ます。
　この項２点目、無線ＬＡＮサービスの導入についてお尋ねします。
　現在、インターネットを取り巻く環境は、私たちの予想をはるかに超えるスピードで変化していま
す。携帯電話の主流を占めつつあるスマートフォンやタブレット型のコンピュータが驚くべき勢いで普
及しつつあります。今後、携帯型の情報端末の多くが、スマートフォンやタブレット型のコンピュータ
に取ってかわることになると思います。
　簡単に情報発信できるツイッターやフェイスブックといったソーシャルネットワーキングサービス
が、世界に大きな広がりを見せています。例えば東日本大震災のときに、固定電話や携帯電話が不通に
なったときに連絡をとり合うことができたり、また、新聞やテレビの報道に先駆けて、現地からリアル
タイムで情報発信をしたりすることができるようになっています。今や国を動かす力を持つほどの、そ
ういった情報発信力のあるソーシャルネットワーキングサービスを手軽に利用できるのが、スマートフ
ォンやタブレット型の情報端末です。
　通常の携帯電話通信の３Ｇ回線でも、そのサービスは利用可能ですが、大容量である写真や動画とい
った大きなデータを扱うときには、３Ｇ回線では速度が遅く、スムーズにそのサービスを利用、また活
用することができません。そういったときに必要なのが、Ｗｉ－Ｆｉと言われる無線ＬＡＮの環境で
す。このようなＷｉ－Ｆｉ環境を整えることによって、施設にパソコン設置をしなくても、施設利用者
が御自身の情報端末を持参することによって、図書の利用予約から、資料から調査研究を文章化するた
めの入力作業や、情報端末からの情報発信まで可能となります。多くの市民の皆さんが利用する図書館
や公民館で無線ＬＡＮ環境があれば、例えば市内の光景を写真や動画で撮影し、立ち寄った公共施設か
ら遠方にタイムラグなく転送し、世界じゅうに発信することさえ可能になります。
　そこで、現在、幾つかの公共施設や民間の飲食店などでの無線ＬＡＮの環境は見られますが、本市の
図書館や公民館などの公共施設での無線ＬＡＮサービスを整備している施設はあるのか、今後の整備予
定とあわせてお聞きしたいと思います。
　以上、２項目について質問をさせていただきました。以上で質問を終わります。ありがとうございま
した。（拍手）
P.231 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.231 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤井　昭佐議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、公共施設のインターネット環境について御答弁を申し上げます。
　公共施設にインターネットの環境を導入するということにつきましては、市民の皆様にインターネッ
トの利用を通じまして、例えば市の公共施設の予約、もしくは生涯学習の一環といたしまして、ＩＴ環
境に親しんでいただいて、いろいろなことを調べていただけるようなことなどが進むという効果があり
まして、市といたしましてはこのＩＴ環境の整備を進めてきているところでございます。
　今現在の公共施設のパソコン設置状況でございますが、市民の皆様に図書館で使っていただけるパソ
コンでございますが、図書館６館に15台、そしてライフパーク倉敷には12台、そして各公民館に、１館
につき１台ということで設置をいたしております。現在のところ、図書館では、大人の方を中心に約１
万6,000人の方に、そしてライフパーク倉敷、公民館につきましては、子供さん方を中心に約4,000人、
合計で約２万人の方に御利用をいただいております。また、この３月から稼働いたしましたが、最近、
市の図書館システムを更新いたしましたときに、このパソコンにつきましても、あわせて更新をしてお
りますので、より使っていただきやすい環境が整ってきているというふうに思っております。
　そしてもう一点、無線ＬＡＮサービスについて、市のほうでは導入をしているのかどうかという御質
問でございました。
　この無線ＬＡＮのサービスでございますが、市民の皆さん御自身が持参をされましたパソコンなど
線 がず 無線 す 波 ネ 環境を利 ビ ご
2023/06/13 15:46 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/23
で、線につながずに、無線ですので電波によってインターネット環境を利用できるというサービスでご
ざいます。
　倉敷市では図書館におきまして、実は全国の中でも早いほうだと思っておりますが、平成17年度から
倉敷市の光ファイバーのネットワーク「かわせみネット」を利用しまして、無線ＬＡＮのサービスを提
供いたしてございます。しかしながら、御利用の状況が、例えば中央図書館におきましても週に１回か
２回ぐらいということでございまして、ちょっとＰＲのほうが不足しているからだと思いますので、こ
の無線ＬＡＮのサービスにつきまして、設置をいたしておりますので、今後利用者の皆様に、まず倉敷
市の図書館におきまして無線ＬＡＮのサービスが利用できるということを、しっかりＰＲしていきたい
というふうに思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.231 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.232 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　小学校における35人学級への対応についてでございますが、35人学級は、平
成23年度から法が改正され、小学校１年生すべての学級で35人学級となり、そして平成24年度は、法改
正はなされないものの、国の予算措置により２年生まで拡大されます。
　一方、岡山県では、従来から学校の実情に応じて配置した担任以外の加配教員を活用して、１学年３
学級以上ある５、６年生において、35人学級を実施することが可能としてまいりましたが、来年度はそ
れを３、４年生にでもできるようにいたしました。今回の制度改正では県からの新たな教員配置がない
ため、市町村教育委員会が、地域や学校の実情に応じ、３、４、５、６年生において35人学級を実施す
るためには、現在ある県から配置された少人数指導の加配教員を活用することとなります。
　本市において、来年度の３年生から６年生における35人学級を実施する学校は、３年生では１校、４
年生では１校、５年生では４校、６年生では７校で、計13学級の増加となる予定です。加配されている
教員を学級担任として配置することになります。また、学級数の増加に伴う教室備品等の対応について
も、学校と十分連絡をとりながら進めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.232 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明７日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時３１分　　散　会