2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/26
平成２４年第２回 ２⽉定例会 02⽉29⽇－04号
P.135 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年２月２９日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年２月２９日（水）　　午後　３時９分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　西　原　孝　雄　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　藤　原　方　子
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．代表質問
　　〇　清風会　　　　２番　北　畠　克　彦
　　〇　日本共産党倉敷市議会議員団
　　　　　　　　　　３３番　田　辺　昭　夫
　　〇　天領政和会　３１番　秋　田　安　幸
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　代表質問
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/26
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.137 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.137 △議題 〔代表質問〕
△〔代表質問〕　
P.137 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き代表質問を行います。
　初めに、２番　北畠　克彦議員。
　　　　　　　　　　　　（２番　　北畠　克彦君　　登壇）
P.137 ◆質問 ２番（北畠克彦君）
◆２番（北畠克彦君）　（拍手）皆さんおはようございます。清風会の北畠　克彦でございます。
　質問に入ります前に、会派を代表して、先日ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所の事故でお亡くなり
になられました方々の御冥福を心からお祈り申し上げますとともに、御遺族の皆様に心からお悔やみを
申し上げます。また、行方不明となっておられます方々が、一刻も早く救出されますことを心から願っ
ております。
　また、今議会を最後に勇退されます幹部職員の方々におかれましては、市政発展のために長きにわた
り御尽力を賜りましたことに心から敬意と感謝を申し上げますとともに、勇退後も市政に対しまして、
御指導、御協力よろしくお願いいたします。
　それでは、会派を代表して順次質問に入ります。昨日の代表質問と重複する点が多々あるかと思いま
すが、会派の総意であると同時に、日付も変わりましたので、新たな気持ちで聞いていただき、答弁に
つきましては進展性を期待して、通告どおりに進めさせていただきます。
　まず最初に、市長の政治姿勢についてお伺いします。
　平成20年４月に就任以来、伊東市長は、対話重視、現場主義の基本姿勢を持って多くの課題の実現に
向け今日まで努力され、着手されてこられました。そこで、今話題の大阪維新の会についてお聞きした
いと思います。
　大阪市長の橋下　徹さんが代表を務める大阪維新の会が、全国的に大きく注目を集めています。最近
では地方政治から飛躍して、国政改革を目指した「首相公選制」や「参議院廃止」などが、新聞やテレ
ビで連日大きく取り上げられています。昨年行われた大阪のダブル選挙で示された民意は、約束したマ
ニフェストが実現できない与党と、政策のあら探しに終始する野党との間で延々と同じことの繰り返し
で、重要なことが何も決定できない国会と比べて何事についてもはっきりと主張し、次々に物事を決断
していく橋下市長の政治姿勢に共感を示していることのあらわれであると思います。そして地方主権の
流れの中で、「自分たちの町のことを真剣に考え、一緒に変えていきませんか」という維新の会のメッ
セージに共感したのだと思います。
　議院内閣制の国会とは違い、知事や市長には、住民から直接投票で選ばれたという強みがあります。
そして政治家として、また行政機関のトップとして、必要な予算を編成し、職員を適材適所に配置して
政策を実現し、推進していく力があります。倉敷市の市長という立場であれば総勢3,000数百人の職員
を指揮して、特別会計や企業会計まで含めれば年間3,000数百億円という予算を有効に配分して、重要
な政策を推進していくことができると思います。特に、長引く景気の低迷に苦しむ地域経済の活性化を
図ること、東日本大震災がもたらした未曾有の災害を目の当たりにして地域の防災体制の充実強化を図
ること、また、少子・高齢化社会に対応した福祉の充実を図ることなど、市長がリーダーシップを発揮
して、地域の活性化と市民の相対的な幸福を築き上げていくことが求められていると思います。
　そこでお尋ねしますが、伊東市長は、橋下大阪市長と大阪維新の会に向けられる国民の強い関心につ
いて、どのように感じておられますか。また、政治家として、中でも市長としての決断力、リーダーシ
ップについてはどのようにお考えになられていますか。お聞かせください。
　次に、伊東市長に強いリーダーシップと決断力を発揮していただきたいことについて、具体的に３点
お尋ねします。
　まず１点目は、倉敷駅周辺連続立体交差事業、いわゆる鉄道高架事業についてです。この質問は、昨
日も多く出てきました。しかし、重要課題であると思いますので、あえて質問をさせていただきます。
　鉄道高架事業については、これまで倉敷市としては、繰り返し何度も岡山県に対して事業推進を要望
してきたと思いますが、県がなかなか決断してくれないところから、事業の見通しが立たない状況で
す。そのため、倉敷市のまちづくりに関してさまざまな支障が出ていると思われます。鉄道高架事業の
事業主体は、第１に県であり、岡山県が決断を下す必要があります。少なくとも、県が都市計画決定を
してくれないことには一歩も前に進まないわけであります。しかし制度上は、中核市である倉敷市は、
みずから事業主体になることも可能です。倉敷市にとって鉄道高架事業がどうしても必要だと判断すれ
ば、事業主体として事業を推進するという決断もあり得ないわけではありません。しかしながら、600
億円以上と言われる経費を要する事業ですから、簡単なことではありません。
　橋下大阪市長が支持されている理由は、賛否両論がある課題に対しても、どちらか一方にはっきりと
決断を下すところだと思います。長期間解決されていない課題は、全員賛成とはいかない、賛否が分か
れ ば す 結論を す が 選挙 選ばれ 市 責
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/26
れることばかりです。そのような課題について結論を下すことができるのは、選挙で選ばれた市長の責
任において行うこと以外にないと思います。伊東市長の決断力と実行力、突破力が大いに期待されます
が、鉄道高架事業について、今後どのように取り組んでいくのか市長のお考えを聞く予定でしたが、昨
日の答弁で、それ以上の期待ができないということも考えまして、きょうになって進展性がある答弁が
できるようでしたら、よろしくお願いします。
　次に、まちづくり部についてお伺いします。
　ところで、市長が重要な決断を下すためには、あらゆる条件、障害や可能性を十分に検証して、その
上で果断な判断をしなければならないと思います。十分な検証を行わずに思い込みで決断をしたので
は、独断のそしりを受けてもやむを得ません。市長が重要な決断をする際に必要な判断材料をそろえる
ことは、担当部門の局長や部長など幹部職員の役割です。鉄道高架事業に関しては、今度の機構改革で
企画財政局から建設局に移管されるまちづくり部が、その役割を担うことになると思います。建設局長
やまちづくり部には、早期決着に向けて努力していただくよう期待しています。
　その一方で、建設局に移管されるまちづくり部については、少し違和感があります。平仮名で書かれ
た「まちづくり」には、都市基盤の整備だけではなく、コミュニティづくりや商店街活性化、あるいは
防災や防犯への取り組みなど、市民生活にかかわるあらゆる分野を包括した総合的な地域社会づくりを
意味することと思われます。まちづくりには、社会資本整備のハード事業と同時に、地域活力の維持向
上を図り、定住人口をふやし、また交流人口をふやして地域活性化を図るために、ハード、ソフト両面
から取り組んでいくことが大切で、そのために全庁的な視点を持つ企画財政局に所属していたものだと
思います。今回の機構改革で、まちづくり部を建設局に移管する意図はどこにあるのか、またソフト面
からのまちづくりは、今後どの部署が調整し推進していくのか、わかりやすくお答えください。
　この項最後は、児島市民病院についてお伺いします。
　市長に大きな決断を期待する課題が、児島市民病院の建てかえ問題です。昭和48年に開院した児島市
民病院は、ことし──平成24年度で築後39年となります。このことについては昨年11月議会で、生水議
員の質問に対して伊東市長は、一般的に病院の耐用年数は39年と答弁されています。また児島市民病院
は、市の南部、児島地域における第１次救急などの機能を持った中核病院だと考えているとも答弁され
ています。その上で、平成22年度から平成24年度までの３年間で児島市民病院改革プランに取り組んで
いるので、経営状況を精査しつつ、今後の施設整備を検討するという趣旨の答弁をされています。
　施設整備、特に改築となれば、多額の事業費が必要ですから、経営状況の見通し、特に経営改革によ
る黒字の見込みがなければ、決断はできないということだと思います。しかし、先ごろ、児島市民病院
事業会計の決算見込みが公表されましたが、それによりますと、平成23年度は1,600万円の黒字決算が
見込まれるとのことです。黒字は４年ぶりのことで、また平成24年度においては、さらに経営改善を進
めて5,500万円余りの黒字化を見込んでいるとのことであります。医師の確保など、伊東市長や江田院
長初め関係者の御努力に対しては、児島の議員の一人として本当に感謝するものであります。
　そこで、この決算見込みを受けて、伊東市長としては、そろそろ決断の時期が来ているのではないか
と考えますが、これについて市長のお考えをお聞かせください。築後39年を迎え、耐用年数が到来して
います。また、建てかえることになれば事業期間も長期化し、事業着手してから完成までに耐用年数が
尽きてしまいます。できるだけ早くゴーサインを出すべきではないかと考えますので、前向きな答弁を
期待いたします。
　次に、２項目めは、防災体制の充実についてお伺いします。
　まず１点目は、河川に交わる用水路についてです。
　昨年の９月３日から４日にかけて倉敷市に上陸した台風12号は、倉敷市に大きな被害を与えました。
この台風12号は大型でスピードが遅く、市内各所で200ミリを超える雨を観測しています。この大雨に
よって倉敷市内の各河川──吉岡川、倉敷川、郷内川、小田川などが増水し、児島湖の水位や瀬戸内海
の潮位も高くなったため、場所によっては河川に合流する用水路がはんらんし、被害を大きなものにし
ました。これは典型的な内水はんらんと言えると思います。
　内水はんらんとは、雨水排水路の流下能力を超える雨水流水があったときに発生する浸水被害のこと
で、近年では集中豪雨の増加に伴い、全国的に内水はんらんが増加傾向にあります。今回起こった内水
はんらんの原因の一端が、岡山県管理の河川や児島湖にあることはよく知っています。しかしながら、
市管理の河川、用水路、ため池などから雨水が流れ込んでいることも事実です。県管理河川や児島湖か
らの逆流に対応するなど、倉敷市単独でできる対策を積極的に取り組んでいくことを倉敷市が示すこと
が、市の防災体制の充実につながるものと考えます。
　昨年９月議会で、吉田議員さんの小田川の現状に対する質問の答弁で、「小田川の早期改修について
県に強く要望するとともに、小田川に流入する河川等につきましても、流入抑制策等を市と県とで協議
してまいりますので、よろしくお願いします」と答弁されていました。あくまでも、倉敷市独自にでき
る対策は何があるのかを検討していくべきと考えます。このためには、まず倉敷市管理の河川、用水路
などを一度検証することを提案いたします。このような取り組みが、倉敷市が自然災害から市民を守る
という強い発信になると考えますが、御見解をお聞かせください。
　次に、２点目としまして内水排水ポンプについてお伺いします。
　倉敷市において、平成16年は連続した台風被害があった年でした。その際、倉敷市の沿岸部は高潮に
よる床上・床下浸水など未曾有の被害があったことは、いまだに多くの市民に記憶されています。その
後、岡山県による高潮対策事業として、沿岸部の堤防のかさ上げ、そして海水逆流防止弁の設置、また
一部には排水ポンプが既に設置されているところもあります。しかしながら、現行の浸水対策の想定を
超える台風被害が昨年もありました。児島地区においては、海水逆流防止弁を設置してから２年余りに
なります。しかし、台風や大潮によって潮位が高くなれば、その間雨水は、排水ポンプがない場合、内
水としてたまり続けるわけです。昨年９月の台風12号のときも、その地域では床下ぎりぎりの内水はん
らんがあって、道路も多少冠水していたようです。仮に内水排水ポンプが設置されていたら、そのよう
な状況にはならなかったのではないかと言われています。
　排水ポンプ設置場所は確保できているにもかかわらず、肝心の排水ポンプがなかなか設置されていま
せん。これは、排水ポンプ設置が高額であるため、予算化のめどがつかないのではないかとも言われて
いるようです。排水ポンプの設置場所が確保されているということは、排水ポンプの必要性を認めてい
ると理解できます。現実に数年に一度発生している台風などの自然災害に対してさえ、想定外として対
応できていない現状の防災対策を見るにつけ、市民からは防災体制の一層の充実を求める声が大きくな
っています。
　そこでお尋ねいたします。設置場所が確保されているのにもかかわらず、内水排水対策として排水ポ
プ をど れ ま れ ま 対策 ど 考 おられ お
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/26
ンプの設置をどうされるのか、また設置されるまでの対策についてどのように考えておられるのか、お
聞かせください。
　この項最後は、災害時要援護者支援についてお伺いいたします。
　災害発生時には、迅速な情報収集や安全な避難行動が求められます。しかし、高齢者や障がい者の方
など、自力での迅速な避難が困難で、何らかの支援が必要な方がいます。災害時要援護者の安全を確保
し身を守っていくためには、事前の十分な準備とともに周りの人たちが災害時要援護者のことを十分理
解し、それぞれの身体的・精神的特徴に応じた配慮や支援をすることが必要であると思います。また、
人的被害を軽減するには、近隣住民間での安否確認や避難情報の伝達が必要不可欠です。しかし、自治
体においては、個人情報保護の観点から情報の共有が進まず、地域内における共助が十分に機能しない
おそれがあります。そのため地域協力者として、民生委員さんや自主防災組織との連携が不可欠である
と思います。
　倉敷市として、要援護者支援についてどのように考えているのか、わかりやすく御説明ください。ま
た、倉敷市の自主防災組織が現在どのくらいあり、自主防災組織と災害時要援護者の連帯手法につい
て、どのように整備されているのかをお示しください。
　通告最後の質問は、老朽危険家屋の適正管理をするためにということで、老朽危険家屋適正管理に関
する条例の制定をについてお伺いします。
　これまでも市議会の質問において、危険家屋の問題、また迷惑空き地についても何度か取り上げられ
ていましたが、いまだ改善策が見出せない状況です。このような外部不経済をもたらす土地利用の問題
に対し、多くの自治体では、「行政がどこまでかかわるべきか明らかでない」、「専門的知識やノウハ
ウ、マンパワーが不足」、「多数の部局にかかわる案件も多く、部局間の調整に時間、手間がかかる」
などから、対応に苦慮されていると伺っております。
　平成20年に実施された総務省の調査によると、全国の空き家は約757万戸に上るとされています。し
かしながら、国としての抜本的対処方針が示されていません。建築基準法では、自治体は、著しく危険
な建物の所有者に撤去を命令できるとされているにもかかわらず、具体的手続の規定はありません。ま
た、倉敷市においても、本市固有の豊かな自然とすぐれた歴史的環境を生かした良好な都市景観の形成
を実現し、それらを次の世代に引き継いでいくことを目的とする倉敷市都市景観条例が既にあります
が、残念ながらこの条例には、老朽危険家屋に対する対策がとれる内容ではありません。
　老朽危険家屋でもある空き家は、不審者の出入りがあり、放火が懸念され、災害時には危険が伴うこ
とになります。国における対策は、平成21年度の事業仕分けにおいて予算計上が見送られ、現政権では
全く前に進む気配がありません。このことは放置され、荒れ果てた空き家の近隣住民が、今後も不安な
まま日々の生活をするということです。通常、私有財産である土地・家屋に、行政や他人が勝手に介入
することはできないのかもしれません。しかしながら、市民の安心・安全の確保と住環境の改善を図る
ことを検討する必要が、倉敷市にはあるのではないでしょうか。そうした中で、国の対応を待つのでは
なく自治体において、「老朽危険家屋適正管理に関する条例」などのいわゆる「空き家管理条例」の制
定が進んでいます。
　例えば、埼玉県所沢市では、「所沢市空き家等の適正管理に関する条例」が平成22年10月に施行され
ており、管理不十分な所有者に適切な措置をとるよう指導や命令を行い、最終的に応じない場合は所有
者名を公表するとしています。また島根県松江市では、「松江市空き家を生かした魅力あるまちづくり
及びまちなか居住促進の推進に関する条例」を制定し、管理不十分な所有者に、指導・措置命令を経て
行政代執行までも条文により定めています。これらの先進自治体が、既に全国に９自治体もあるそうで
す。国における対応のおくれを、自治体がカバーする流れができつつあります。倉敷市におかれても、
このような先進自治体の事例も参考にしながら、ぜひ倉敷市に合った老朽危険家屋適正管理に関する条
例の制定に向けた行動を始めるときと考えます。
　以上を踏まえまして数点質問いたします。
　まず、倉敷市における老朽危険家屋の実態はどのくらいなのでしょうか。また現在、倉敷市に老朽危
険家屋の市民からの通報は年間どのくらいあり、そういった市民からの通報があった際、倉敷市はどの
ような対応をしているのか、お答えください。最後に、私が指摘させていただきました老朽危険家屋適
正管理に関する条例の制定も含めて、倉敷市は今後どのようにこの問題に対応していかれるお考えでし
ょうか。御答弁をお願いいたします。
　以上で清風会の代表質問を終わらせていただきますが、前向きでわかりやすい答弁をよろしくお願い
いたします。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.142 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.142 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、清風会代表質問、北畠　克彦議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市長の政治姿勢についてということで、橋下大阪市長さんや大阪維新の会の行動力などについ
て、どのような考えを持っているかという御質問でございます。
　大阪市長さんの行動力、またリーダーシップにつきましては、同じ地方公共団体の首長としまして、
参考とすべき点も多々あるというふうに感じております。例えば、決断力、そしてリーダーシップな
ど、非常にはっきりとされていらっしゃるわけでございます。しかしながら、その決断力やリーダーシ
ップにつきましては、その首長さん、またその市の状況、そしてその市の抱えている課題など、いろん
な状況によって異なっているものではないかというふうに考えております。
　私といたしましては、自分の目で実際に見て、そして議員の皆様方や市民の皆様方と意見を交換しな
がら方向性を見出していくという現場主義、そして対話主義を基本といたしまして、その中でよくじっ
くりと考えまして決断をし、そして関係者の皆様方との間で意見交換をし、御理解をいただきながら進
めていくと、そういう私なりのリーダーシップを発揮しながら市政を進めてまいりたいというふうに考
お ます もち 参考 す お ますが 考 方
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/26
えております。もちろん、参考とすべきところはしていきたいと思っておりますが、そのような考え方
で倉敷市政の運営に携わっていきたいと思っております。
　続きまして、鉄道高架事業について御質問をいただきました。
　昨日、進展状況、そして決意につきまして、かなり申し述べさせていただいたわけでございますが、
倉敷市といたしましてはこの鉄道事業、南北の市街地の一体化、そして駅の北の施設ができましたこと
によりまして、新たに人の流れ、また交通の流れが多くなっておりまして、さらに必要性が高まってい
るというふうに感じております。ＪＲ西日本、そして岡山県とよく連携をし、そして事業が前に進んで
いきますように、倉敷市の土地区画整理事業の進展ともあわせまして、早期に都市計画決定にまず進ん
でいけますように、力を入れて対応していきたいというふうに考えております。
　もう一点、児島市民病院につきまして御質問をいただきました。
　児島市民病院につきましては、倉敷市の特に児島地域、そして広くは岡山県南部の中核病院としての
役割を期待されていると思っております。岡山大学医局にお話に伺いますときにも、この倉敷市内だけ
ではなく岡山県の南部におけます働きなどについても、教授の先生方とのお話の中でも、非常に役割を
期待しているというお話もいただいております。また、院長として来ていただいています江田院長先生
におかれましても、日々一生懸命、病院のスタッフの皆さんと一緒に頑張っていただいているというこ
とでございます。また、地元の児島医師会、そして倉敷の連合医師会の先生方もバックアップをしてい
ただいているという状況、そして数年間の非常に大きな赤字から今立ち直ってまいりまして、平成23年
度が1,660万円の黒字、そして平成24年度が5,000万円の黒字という見込みとなってきております。
　倉敷市といたしましては、このような状況を踏まえまして、今後の経営形態、そして病院の建てかえ
につきましても、あわせて検討する時期に来ているというふうに考えております。この児島市民病院が
地域の中核病院として、市民の皆様の期待をしっかり果たせるような病院であるということを、市とい
たしましてもしっかり重きに置きまして、この検討を進めていきたいと考えておりますので、よろしく
お願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.144 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
P.144 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君）
◎副市長（河田育康君）　市長の政治姿勢についてのうち、まちづくり部についてでございますが、ま
ちづくり部新市・まちづくり推進課において担当しておりましたまちづくり交付金を活用した都市再生
整備計画につきましては、今年度で事業が完了する運びになりました。また、平成21年度に倉敷駅を中
心とした175ヘクタールのエリアについて中心市街地活性化基本計画を、翌年──平成22年度には同地
区の整備計画を策定し、今年度から事業に着手しております。今後は、より具体的な整備や施設管理と
いった業務が必要な段階に至ったことから、主要なハード事業については、都市計画など技術的専門性
を有する建設局で所管し、倉敷の都市計画、まちづくりをより一体的に推進することとしております。
これに伴いまして、中心市街地活性化基本計画に基づくソフト事業は、建設局へ移管後もまちづくり部
新市・まちづくり推進課が所管することとなります。
　一方、児島・玉島市民交流センターと環境交流スクエアの管理運営につきましては、ホールや公民館
機能等を有し、市民活動と密接なつながりのある複合施設であるため、企画財政局に新設します市民協
働推進部で所管することにしておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
P.144 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
P.144 ◎答弁 ⽂化産業局参与（杉⼭⼀弘君）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　防災体制の充実についてのうち、河川に交わる用水路についてでご
ざいますが、昨年の台風12号の際に用水路の段差や曲がり角などで水があふれました箇所につきまして
は、現地の調査を行い、必要な対策工事、例えば水路のかさ上げやカーブの修正、落差工の設置など、
現地の状況に応じた対応を実施してきているところでございます。今後につきましても、今回の台風の
被害を踏まえた水路の管理、改修を行ってまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.144 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.144 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　内水排水ポンプについてでございますが、洪水、高潮などの浸水対策につきましては、浸水対策総合
調整会議の中で、年次的に対策を行うよう調整を図っているところでございます。
今後 排水ポ プ ござ ますが 在 整会議 中 緊急度 被害 規模 応じ
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/26
　今後の排水ポンプの設置についてでございますが、現在調整会議の中で、緊急度や被害の規模に応じ
た順位づけを行うとともに、少しでも早く整備が進むよう現計画の再検討も必要と判断し、その作業に
取りかかっているところでございます。
　次に、排水ポンプが設置されるまでの緊急時の体制についてでございますが、災害時応急措置の協定
を締結している建設業協会などとの連携により、移動式の排水ポンプを設置し排水を行うとともに、こ
のたび購入する排水ポンプ車も有効に活用し、浸水被害が少なくなるよう努力してまいります。
　次に、災害時要援護者支援についてでございますが、高齢者や障がいのある方など災害時要援護者を
守るためには、地域が一丸となった取り組みが必要であると考えております。市では、災害時に支援を
要する方の情報を災害時要援護者台帳に登録するとともに、定期的に福祉関係課と防災危機管理室によ
る要援護者避難支援検討委員会を開催し、その中で情報提供のあり方などを協議しております。そし
て、この台帳の情報は、民生委員、倉敷社会福祉協議会、自主防災組織と共有することにより、避難支
援の取り組みを行っているところでございます。
　本市の自主防災組織数は339組織、結成率は現在37.8％で、この組織率を向上させることで、地域が
連携した災害時要援護者対策の向上にもつながるものと考えております。自主防災組織の活動として、
災害時には情報の伝達と避難誘導を行い、平常時には民生委員とともに要援護者の把握などを行ってお
ります。今後とも、出前講座、広報紙、防災訓練など、あらゆる機会をとらえて地域での防災活動の必
要性を訴え、結成促進と活動の活性化に努めてまいりたいと考えておりますので、どうぞよろしくお願
いいたします。
P.145 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.145 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　老朽危険家屋適正管理に関する条例の制定についてでございますが、近年
全国的にも、管理されていない空き家の老朽危険家屋の取り扱いについて重要視されているところでご
ざいます。本市における空き家の老朽危険家屋総数につきましては、実態調査による詳細な数は把握で
きておりません。
　建築基準法では、建物の所有者は、その建物が危険とならないよう適正に維持保全することが義務づ
けられております。しかしながら、所有者が適正に維持保全しない場合や町内会などの地域との連携で
解決できないものが、市民からの通報などにより年間10件程度寄せられております。これらの建物につ
きましては、現地調査により危険と判断されるものについては、所有者に対しまして文書により改善を
指導しております。
　しかし、所有者によっては改善に要する費用の負担が困難であったり、あるいは所有者が不明であっ
たりする場合などもあり、適正に改善が図られていないことがあります。今後は、改善指導の強化を図
るためにも、先進都市の空き家の危険家屋の改善に関する対応事例を調査し、関係部署と連携して検討
してまいりますので、よろしくお願いします。
P.146 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４５分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
P.146 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.146 ◆質問 ３３番（⽥辺昭夫君）
◆３３番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫です。私は、日本共産党
倉敷市議会議員団を代表して伊東市長並びに関係当局に対し、代表質問を行うものであります。真摯な
答弁を求めます。
　通告の１番目は、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所における海底トンネル事故についてでありま
す。
　２月７日に発生した事故は、作業員３名がお亡くなりになり、いまだ２名の方が行方不明という大惨
事となりました。私はお亡くなりになられた方の御冥福を心からお祈りするとともに、行方不明者の早
期の救出を願うものであります。
　新聞報道によれば、事故のあった海底トンネルは、直径約4.5メートル、約800メートルの計画で、東
側のＪＸ日鉱日石Ｂ工場と西側の同Ａ工場との原料や製品の相互融通を図るために、それが目的に掘ら
れていたというものであります。海底シールド工事を請け負っていたのは鹿島建設で、海底を掘り進め
事故後 事 東側 縦穴 直径約 ら
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/26
ているところでした。事故後に、工事用の東側の縦穴──直径約10メートル、深さ34メートル──から
西へ160メートルの地点の海底に、直径約20メートル、深さ数メートルもの大きな陥没があることが潜
水調査で確認されています。トンネル工事が海底を突き破り、大量の海水があふれ出たものと見られて
います。事故の原因については、これからの調査にゆだねられていますが、私は幾つかの点を指摘した
いと思います。
　その１つは、労働安全衛生法に違反しているという点であります。
　労働安全衛生法の規則によりますと、工事事業者がトンネルを掘削する場合、あらかじめ地質や地層
を調べて結果を記録することを義務づけており、業者は調査結果や掘削方法などを計画書に添付して労
働基準監督署に届け出て、監督署の審査を受けた後に着工しなければならない、このようにしていま
す。しかし、新聞報道によれば、工事を請け負っていた鹿島は、この地質調査を省略していたというこ
とであります。重大な法違反ではないでしょうか。また、トンネルは今回が２本目ですが、１本目より
かなり低い金額で工事を請け負っていたのではないかということも言われています。結局、人命や安全
よりコスト削減が優先された結果、起きた事故ではないでしょうか。私はそのように感じますけれど
も、倉敷市として、この事故をどのように受けとめているのでしょうか。見解をお聞かせください。
　この項の２番目は、水島コンビナート総合特区の見直しについてであります。
　今回事故を起こしたこの海底トンネルは、水島コンビナートのルネッサンス事業ということで、石油
化学を中心として、企業間の連携でエネルギーの融通・共有化を図る目的で行われているものでありま
す。今後進められていく水島コンビナート総合特区の先駆け的な事業となるわけであります。その総合
特区は、コンビナート全体を一つの企業とみなし、バーチャル・ワン・カンパニーとして、高度な企業
間連携による高効率・省資源型コンビナートをつくろうとしています。
　問題は、そのためにさまざまな規制緩和が計画されているということであります。例えば、船舶に対
する航路航行制限の緩和、土地の形状変更にかかわる土壌調査要件の緩和、特定道路における車両重量
規制の緩和などであります。いずれも安全を担保するために設けられている規制を、総合特区の名のも
とに緩和させようというものです。倉敷市は第六次総合計画構想実現計画で、国と県と連携して水島コ
ンビナートの重要な物流拠点である水島港の競争力強化を図るとし、伊東市長は総合特区についても積
極的に推進するとしていますが、これは大企業の競争力強化を名目とした安全を軽視する、こういう規
制緩和を行うこととつながっています。
　今回のＪＸ日鉱日石エネルギーでの海底トンネル事故は、まさに総合特区の名のもとに進められる規
制緩和、コスト削減が、いかに安全が軽視され、コンビナートで働く労働者も、住民の安全も、守れな
いかを如実に示したものではないでしょうか。私は今回の事故を教訓に、総合特区構想そのものを見直
すべきだと感じますが、市長の見解を求めるものであります。
　通告の２番目は、国政問題での市長の認識をお尋ねいたします。
　まずは、消費税の増税についてであります。
　野田内閣は、2014年４月に８％、2015年10月に10％に引き上げる消費税大増税スケジュールを発表い
たしました。年収300万円の４人世帯で12万6,000円もの負担増です。先月、マスコミ各社が一斉に世論
調査を行いましたけれども、どこも反対が55％以上で、賛成を大きく上回っています。「こんな負担増
が強行されたら暮らしていけない」、反対の声が大きくなっているのは、当然のことではないでしょう
か。
　私は今回の消費税増税、大きく言って３つの問題があると思います。
　その第１は、消費税増税は、暮らしと経済に甚大な被害をもたらすということであります。家計への
直接の被害は、仮に10％に引き上げられた場合、各世帯が負担する消費税はおおむね今の２倍になり、
一般的なサラリーマン世帯では、消費税が10％になる2015年までに約１カ月分の給料が消えてしまうこ
とになります。年金生活者や自営業者にも大打撃であります。そして、日本経済にも大きな悪影響を及
ぼします。1997年に消費税が３％から５％に引き上がったときには、消費が急激に落ち込み、景気が一
気に悪化しました。そのときの負担増が９兆円、今回は年金支給額の引き下げと合わせれば20兆円とも
言われる負担増ですから、その影響ははかり知れないものがあります。
　２つ目の問題点は、消費税増税は、財政危機の打開につながらないばかりか、ますます財政を悪化さ
せる危険をはらんでいるということであります。消費税増税による景気の落ち込みは税収の減少を生
み、さらに景気対策のための財政出動など、かえって財政が悪化するのではないでしょうか。
　３つ目の問題点は、経済格差と不平等をさらに拡大するということです。消費税は、低所得者ほど負
担率が重たいという逆進性を持っています。これを増税すれば、所得税非課税の世帯も含めて低所得者
の負担がさらに重たくなります。このような重大な問題点をはらんだ消費税増税は、するべきではあり
ません。
　私たち日本共産党は、消費税増税に頼らなくても社会保障を十分充実していく道はある。せんだって
提言を発表しました。そこでは、まず八ツ場ダムや米軍への思いやり予算、政党助成金などの無駄遣い
をやめること。そして、たくさんもうけ、お金を払う能力を持っている大企業と大金持ちにしっかり税
金を納めてもらう富裕税などの創設をうたっています。さらに、社会保障を抜本的によくする財源とし
て国民全体で支える場合には、負担能力に応じた負担という応能負担と累進課税とすべきだと考えてい
ます。こうすれば、消費税に頼らなくても社会保障の財源を生み出すことができるわけであります。
　そこでお尋ねをいたしますが、市長は、この市民生活に重大な被害をもたらす消費税増税にどのよう
な認識を持たれているのでしょうか。市長の昨日の答弁で、市財政の影響のみを述べられていますけれ
ども、住民の暮らしにとってどうなのか、住民の暮らしを守るという立場に立てば、政府に対して消費
税増税をするなという声を上げるべきだと思いますが、いかがでしょうか。見解をお示しください。
　次に、原発についてであります。
　東京電力福島原発事故は、日本と世界の人々に大きな衝撃を与え、原発に依存したエネルギー政策を
このまま続けていいのかという重大な問題を突きつけています。そして、原発からの撤退と自然エネル
ギーへの大胆な転換への世界的な流れは、大きく広がっております。
　私たち日本共産党は原子力発電について、一貫してその問題点を指摘し、建設に反対してきました。
それは第１に、一たび重大事故で放射性物質が外部に放出されると、被害はどこまでも広がるという、
他の事故にはない異質の危険があること。第２には、核エネルギーを取り出す過程で生まれる死の灰
を、現在の技術では完全に閉じ込める手段を持たず、原発は未完成の技術であること。第３には、こう
した危険性を持つ原発を、世界有数の地震国である日本に集中立地することは危険きわまりないという
ことであります。しかし、歴代政府は、電力業界の経営陣とともに、日本の原発は安全とする安全神話
にしがみつき、専門家の繰り返しの警告を無視して建設し、重大事故への備えを怠ってきました。その
がど 刻 を引 起 が 今 事故 瞭
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/26
ことがどういう深刻な問題を引き起こしたのかが、今回の事故で明瞭になったのではないでしょうか。
　現在、中国地方では島根原発が停止し、全国で稼働している原発は２つとなりました。その２つも、
近々稼働を停止いたします。今こそ原発からの撤退を決断し、自然エネルギーの本格導入と低エネルギ
ー社会に足を踏み出すときではないでしょうか。
　そこで、伊東市長は、この原子力発電の事故をどのようにとらえているのでしょうか。昨年の６月議
会の私の質問に対して伊東市長は、「必要な部分であるということも事実ではないか」というふうに述
べられていますが、その考えは今も変わっていませんか。私は、稼働している原発がなくなるというこ
の時期に、市長として国に対して、原発からの撤退を申し入れるべきだ、このように思いますけれど
も、市長の見解をお示しください。
　この項の最後に、子ども・子育て新システムについてお尋ねをいたします。
　この制度は、経済成長戦略の一環として提案されており、市場原理の導入、直接契約・直接補助方式
への転換、指定業者制度の導入を柱とするものであります。この制度は、国と市町村の責任を後退さ
せ、幼稚園と保育園を一体化したこども園に営利企業を積極的に参入させ、予算を丸ごと一括交付金と
して、自治体の自由に任せるというものであります。子供たちの健やかな育ちを保障するものでもあり
ませんし、安心して子供たちを産み育て、働き続けるためのものでもありません。伊東市長の「子育て
するなら倉敷で」、この公約から考えて、現行制度を後退させる子ども・子育て新システムは、容認す
べきではないと思います。市長の見解を求めるものであります。
　次に、通告の３番目、命と暮らしを守る施策について４点お尋ねをいたします。
　まず、介護保険についてであります。
　御承知のように、来年度より第５期の介護保険事業計画が始まります。先日、その内容が示されまし
た。その中で、平成24年度からの３年間の介護保険料が示されております。そこでは、基準額の所得階
層の保険料を月額730円、年額8,760円引き上げる内容です。平成24年度は、後期高齢者医療制度の保険
料の改定も予定されていまして、先日の後期高齢者医療広域連合の議会では、岡山県は平均で1,326円
の引き上げが決められたところであります。つまり75歳以上の高齢者は、来年度から年平均１万円もの
負担増になるわけであります。年金額も引き下がる中で大変な負担です。
　厚生労働省も、この期の保険料が上がることを予測して、一つの対策を講じております。それが、都
道府県に設けている財政安定化基金の取り崩しを初めて認めたことであります。財政安定化基金は、国
と都道府県、市町村が３分の１ずつ拠出しています。そのうち、市町村の拠出分が市町村の介護保険会
計に戻り、保険料軽減の財源になっています。倉敷市でも、14億6,000万円が財源として充てられてい
ます。問題は、岡山県の拠出分の返還金の使途です。
　厚労省は、ＱアンドＡの中でこのように言っています。都道府県の拠出分についても、「都道府県が
受ける返還金の使途として、保険料軽減のための市町村に対する交付金とすることは可能」とし、「都
道府県分の取り崩し額については、保険料率の上昇抑制や職員研修の充実などへの活用を想定してい
る」と、このように言っているわけであります。そして取り崩し額についても、適切な規模の確保で、
都道府県の判断にゆだねられています。
　そこでお尋ねをいたしますが、倉敷市の介護保険料算定に当たって、この県の返還金が、保険料の上
昇を軽減する措置として充てられたのでしょうか。事業計画を見る限り、県の返還金は充当されていな
いように思いますが、県に働きかけるべきではないでしょうか。その措置は平成24年度に限定されてい
るそうですので、今の時期を逃しては充当できなくなってしまいます。どのようにされるおつもりなの
か、お聞かせください。そして、保険料の引き上げを少しでも軽減するために、一般会計からの繰り入
れもぜひ検討すべきと思いますが、いかがでしょうか。見解をお示しください。
　介護保険の２番目に、特別養護老人ホームの待機者が3,000人を超えております。施設整備は待った
なしの課題だと思いますが、見解をお聞かせください。
　最後に、高齢者支援センターについてお尋ねをいたします。
　高齢者支援センターは、市内25カ所に設置され、運営は民間事業者にゆだねられています。昨今、こ
の高齢者支援センターへの期待も高まり、業務量もふえていると聞いています。しかしながら、委託費
用が少なく、25センターのうち半数が赤字となっています。このような状態が続けば、高齢者支援セン
ターの存続すら困難になってくるのではないでしょうか。適切な委託費へと改善をしていただきたいと
思いますが、見解を求めるものであります。
　次に、子供の医療費の無料化についてであります。
　倉敷市でも、子供の医療費無料化制度の充実を求め、お母さんたちや保育・教育・医療関係者の運動
が続けられてまいりました。岡山県の小児医療費公費負担制度は、入院対象は小学校６年生、通院は就
学前ですが、倉敷市は、この県制度に独自に上乗せをし、2011年４月から入院・通院とも小学校６年生
まで無料となり、大変喜ばれているところであります。しかし、県内市町村と比較すると、大多数が中
学校卒業まで無料としており、倉敷市の制度は不十分と指摘せざるを得ません。
　議長のお許しを得て、資料を配付いたしております。県内の市町村の子供の医療費の助成制度につい
てであります。通院では、高梁市が18歳までを先頭に、27市町村中、７割を超える20市町村で中卒以上
を対象としています。入院では、県制度と同じ小学校６年生までの対象は倉敷市と里庄町のみで、他の
25市町村は中学校卒業以上を対象としているわけであります。「子育てするなら倉敷で」と掲げるので
あれば、入院・通院とも中学校卒業まで無料化を目指すべきではないでしょうか。その点について市長
の見解を求めるものであります。
　次に、保育園の待機児・保留児対策について伺います。
　倉敷市には、認定保育所が公立31園、私立60園、合わせて91園あります。年間１万人を超える児童が
入園しています。近年、核家族化や共働きの世帯の増加に伴いまして、保育園のニーズが増大し、入園
児数は毎年ふえ続けています。しかし、保育園の数は余りふえておらず、入園資格があるにもかかわら
ず、入園できない待機児や保留児がふえております。
　そこでまず、現在の待機児、保留児はどうなっているのか、お示しください。今後も保育園の入園希
望者はふえることが予測されます。定員を上回って受け入れるのも限界があります。保育園の増設、新
設を、これが喫緊の課題だと、このように思いますが、いかがでしょうか。見解を求めるものでありま
す。
　この項の最後に、健診の受診率向上についてお伺いをいたします。
　健康診査の重要性については、議論の余地のないところだというふうに思います。疾病を早期に発見
し、早期に治療する。このことが住民の皆さんの命を守るということでありますし、同時に、結果的に
医療費の削減をする効果があるわけであります。そういう意味で、この特定健診制度そのものが持って
制度上 まざま 点 指摘 れば ま れども 在 特定健診 受
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/26
いる制度上のさまざまな問題点、このことは指摘しなければなりませんけれども、現在の特定健診の受
診率、これが16.6％というのは大変低い数字だと、このことは問題だと言わなければなりません。倉敷
市としても、健診ガイドをつくったり、わかりやすい表示にしたり、いろんな努力をされていますけれ
ども、この制度が始まってから、この特定健診の健診率は全く伸びていない。大体16％から17％に推移
しているというのが実態であります。もう少しインパクトのある取り組みが必要なのではないでしょう
か。
　先日、保健福祉委員会の行政視察で九州の佐世保市をお訪ねしたときに、市役所の中に「無料で受け
られる特定健診」というのぼりが目につきました。お聞きしますと、佐世保市では平成22年度から特定
健診を無料にしたそうであります。そうしたら、受診率がそれまでの25.6％から33.6％に上がったそう
であります。
　倉敷市でも、ことしから大腸がん検診については無料クーポン券事業が行われております。このこと
によって受診率が非常に上がったとお聞きをしております。特定健診についても、例えば40歳とか、50
歳とか、65歳とか、その年齢のときに無料クーポンを発行するというような、そういう制度を導入する
ことによって受診率の向上が見込めるのではないか、このように思いますけれども、その点についてお
考えをお聞かせいただきたいと思います。
　通告の４番目、地域経済の活性化に向けて質問をいたします。
　まず、３つのビジョンで地域を元気にという題についてであります。３つのビジョン、１つは中小企
業振興条例の改定、２つ目は公契約条例の制定、３つ目は住宅リフォーム助成制度の創設であります。
　１つ目の倉敷市の中小企業振興条例の拡充についてでありますけれども、本市の統計によりますと平
成21年、倉敷市の民間事業者は１万9,615事業所であります。総従業員数は21万人余りとなっておりま
す。直近のデータによりますと、全事業所の99.7％は中小企業であります。そこで働く人は全体の83％
になっております。中小企業は、このように雇用の最大の担い手になっているわけであります。しか
し、近年のＩＴ──情報技術の発展、経済のグローバル化、日本社会の急速な少子・高齢化など、経
済・社会環境の著しい変化は中小企業に大きな影響を与え、中小企業あるいは自営業者の経営状況は内
需の冷え込みなど、極めて深刻な事態にあると言わなければなりません。
　そこで、こうした中小企業を、市が積極的な支援を行っていく基本的な理念を定めた条例が必要だと
感じます。現在の本市の中小企業振興条例は、条例の目的で、必要な助成を行うためにあるというよう
に補助金の交付等が中心となっており、不十分な内容であります。よって、将来を展望した地域の将来
像にふさわしい地域経済をつくっていくためには、中小企業の振興を市政の重要な課題に位置づける基
本条例の制定が求められていると思いますが、いかがでしょうか。見解を求めます。
　３つのビジョンの２つ目は、公契約条例の制定です。公契約条例は、市が公共事業などを発注する際
に民間企業と交わす契約・委託条件の中に、１、地域でできる仕事は地元業者に発注、２、労働者の適
正な賃金・労働条件を入れる制度です。労働者には適正な賃金が保障され、地元企業には公正な競争に
よる業績の向上と経営の安定が、市には税収増と良質な成果がもたらされ、その結果として、住民には
高いサービスを提供することができるわけであります。
　現在全国では、野田市、川崎市、相模原市、多摩市が導入し、長野県、鹿児島県、沖縄県、札幌市、
横浜市、千葉県我孫子市、西東京市、小金井市、国分寺市、八王子市、羽村市、兵庫県西宮市、高知市
で導入の検討がされていると聞いております。
　せんだって、総務委員会ではこの相模原市を視察し、公契約条例について勉強されてきたというふう
にお聞きしております。総務局長も勉強されたとお聞きしておりますけれども、この場から繰り返し、
日本共産党倉敷市議会議員団も導入を求めてきたわけでありますけれども、もうそろそろ重い腰を上げ
てもいいのではないでしょうか。答弁を求めるものであります。
　３つのビジョンの３点目は、住宅リフォーム助成制度であります。住宅のリフォームを行う場合、地
元の業者に依頼すれば、その費用の一部を自治体が助成することでリフォームを促進し、地元業者の振
興を図るものであります。４県を含む416の自治体で実施され、使われた税金の何倍もの経済効果が生
まれている、大変すばらしい制度だと私たちは思います。この制度導入についても繰り返し提案をさせ
ていただいておりますけども、検討するという答弁だけで、一向に実現が見えてこないわけでありま
す。
　県内でも、最近笠岡市が、この制度導入に踏み切ったそうでありますけれども、なぜ倉敷市は後ろ向
きなのでしょうか。私は、倉敷市にとっても、市民にとっても、業者の皆さんにとっても、まさに一石
三鳥の効果があるこの住宅リフォーム助成制度は、率先して導入すべきだ、このように思いますけれど
も、見解をお聞かせください。
　地域経済の活性化を目指す第２の質問は、農業の振興についてであります。
　昨年の秋、ＪＡ倉敷かさや、ＪＡ岡山西及び倉敷市の農業を考える３団体から、市街化区域の農地の
固定資産税の軽減、倉敷市の総合的農業振興（食と農のまちづくり）を求める要望書が１万1,000筆を
超える署名を添えて、市長に提出をされております。応対をされた河田副市長は、十分検討したい、こ
のようにお述べになっておりますけれども、しかし今日まで、全く伊東市長の回答はなされておりませ
ん。市長の言う「現場主義、対話主義」が、考えの基本と一方で述べながら、他方では、全くこういう
声にこたえないというのは、公約違反ではありませんか。お答えをいただきたいと思います。
　次に、この要望書の中に、市街化区域内の農地の宅地並み課税により10アール当たり10万円以上の固
定資産税が課せられるなど、農業の継続が極めて困難になっている、こういうふうに述べられておりま
す。収益を上回る固定資産税をかけることは、生存権にかかわる問題であります。この点での市長の見
解、認識を求めたいと思います。
　また、本市は、毎年80ヘクタールの農地が転用されています。そのうち、３分の１が市街化農地、３
分の２が市街化調整区域農地であります。この事実は、線引きというものの意義そのものが失われてい
るということではないでしょうか。見解を求めます。
　さらに、市街化区域農地は、昨年の台風12号の際、浸水被害の軽減にも貢献をいたしました。防災、
景観、環境に果たす市街化農地の保全はますます重要になっています。農地の果たす多面的機能につい
て、倉敷市としてどう認識しているのでしょうか。お聞かせをいただきたいと思います。
　最後に、市街化農地の高過ぎる固定資産税の是正策として、全国的に都市計画区域の見直し、線引き
の変更、生産緑地制度の導入が行われています。日本共産党倉敷市議会議員団は、この点については繰
り返し何度も申し上げてまいりました。しかし、市の姿勢は、これもまた極めて後ろ向きであります。
市内1,500ヘクタールという、全国でもトップクラスの市街化農地面積を持つ自治体として、この切実
な課題になぜ取り組もうとしないのでしょうか。高い固定資産税で苦しんでいる農業者にどうこたえて
れ 市 大事 仕事 あ ま 市 考 を求 も あ ます
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/26
いくのか、これは市長の大事な仕事ではありませんか。市長の考えを求めるものであります。
　通告の５番目は、防災のまちづくりについてであります。
　３・11東日本大震災による地震・津波の規模、それによる甚大な被害は、本市の防災計画の抜本的な
見直しを迫るものとなっております。特に、倉敷平野の成り立ち、危険物の集積地である巨大水島コン
ビナートを抱える倉敷にとって、この課題は待ったなしの課題です。現在の倉敷市が想定している地震
の規模は、南海トラフを震源域とするマグニチュード8.6で、想定震度は最大６弱で、沿岸部では２～
３メートルの津波が襲来するとなっています。しかし、東日本大震災の経験に立ち、新たに東海・東南
海・南海地震の３連動地震で東日本大震災と同じマグニチュード９であれば、東南海・南海地震の12倍
の地震規模となり、抜本的見直しが必要とされているところであります。そこでお尋ねをいたします
が、倉敷市の防災計画の見直しはどうなっているのでしょうか。お示しください。
　この項の２番目は、石油コンビナート災害から労働者と住民を守るためにと題してお尋ねをいたしま
す。コンビナート防災については、何度かこの場から申し上げておりますので、ここでは簡潔に３点お
尋ねをいたします。
　その第１は、地震や津波の予測を抜本的に見直し、専門家の知見を生かして点検を行うこと。２つ目
は、護岸や危険物タンクや防油堤などの構造物での耐震化、耐震波化を万全に行うこと。３つ目は、３
連動地震想定に基づいたコンビナート防災の公設消防隊、自衛消防隊、共同防災隊を含めた防災体制
と、コンビナートの事業所従業員及び周辺住民の避難対策をどのように検討しているかについてであり
ます。以上、３点について見解を求めるものであります。
　通告の６番目は、地球温暖化防止対策についてであります。
　昨年12月、南アフリカのダーバンで開かれていた国連気候変動枠組条約の第17回締約国会議──ＣＯ
Ｐ17は、地球温暖化防止に向けた世界的な対策の議論で重要な成果を上げました。すべての国が参加す
る新たな枠組みづくりに向けた道筋を示すとともに、新枠組みの発効まで空白を生まないように京都議
定書を継続することも決めました。数年来続いた先進国と新興国との深刻な対立を乗り越えて得られた
成果を、新たな枠組みづくりの成功に向けて生かす真剣な努力が各国に求められているところでありま
す。
　京都議定書は、先進国全体に温室効果ガス排出量を1990年比で５％削減させるために、先進国が数値
目標を持って削減を義務化する法的拘束力を持った協定であります。この京都議定書に示されたＣＯ２
削減にとって、かぎを握るのが産業界の規制です。産業界は日本の二酸化炭素の総排出量の８割、家庭
が使う電力分を電力会社の排出とする場合には９割を占めるわけでありまして、わずか大企業44社、
161の事業所だけで、日本全体の温室効果ガス排出量の50％に達しているわけであります。にもかかわ
らず、日本では専ら産業界の自主努力に任せられています。ＥＵ諸国で実績を上げ、ＩＰＣＣ──気候
変動に関する政府間パネルの第４次評価報告でも役割が評価されている、国と産業界との間で削減目標
を明記した公的な削減協定を義務づける必要があります。水島コンビナートを抱える倉敷市の果たさな
ければならない役割は、大きいものがあるというふうに思います。
　そこで、倉敷市の対策であります。地方自治体として、事業者の削減目標を条例で規制することが求
められているのではないでしょうか。川越市の条例では、地球温暖化防止対策への市民の活動ととも
に、一定規模以上のＣＯ２排出企業に削減計画書提出を義務づけるなど、先進的な取り組みを行ってお
りまして、大変注目をされております。こうした先進事例を参考に、地球温暖化防止対策条例の制定を
求めるものであります。条例制定は、地球温暖化防止対策に取り組む倉敷市の決意のあらわれを、内外
に示すものとなるのであります。当局の見解をお伺いしたいと思います。
　通告の７番目、公正・公平・清潔な市政への転換を求めて質問いたします。
　この項の１点目は、契約・談合問題についてであります。
　11月議会で我が会派の田儀議員が、落札率が限りなく95％、市内の他の地域の平均落札率は81％から
82％でありましたから、その95％に近い平成22年度中の46件の市独自の談合調査を求めたところであり
ます。この46件の平均落札率は94.7％──95％に限りなく近い、総額で15億3,000万円になります。談
合となれば、他の地域の平均落札率からすると、15億3,000万円掛ける94.7％引く81.0％、これを掛け
て２億1,000万円の血税が無駄に使われた。不当にかすめ取られたということになるではありません
か。
　11月議会の田儀議員の質問に対して、淺野総務局長は答弁で、高落札率の46件について、倉敷市建設
工事等談合情報対応マニュアルに基づく調査をすると約束されましたが、どのような調査をされたので
しょうか。そして、その調査の結果はどうだったのでしょうか。お答えをいただきたいと思います。
　次に、伊東市長のパーティー券購入についてお伺いをいたします。
　伊東市長の政治資金パーティーのパーティー券を、このたびの談合事件により逮捕者を出した業者
に、建設業関係団体を通じて購入させているのではないかという声が出ておりますけれども、これは事
実でしょうか。お答えをいただきたいと思います。
　公正・公平・清潔な市政の最後に、同和団体への補助金について伺います。
　新年度予算に、同和団体への補助金として480万円が計上されています。御存じのように、平成14年
３月に同和事業の特別措置法が期限切れをしました。もう10年前に法の期限は切れているにもかかわら
ず、倉敷市はいまだに関連予算を計上するということは、どういうことでしょう。人権問題は、今日さ
まざまな問題があるにもかかわらず、同和だけを特別扱いにしております。とりわけ運動団体への補助
金には何の根拠もありません。これらは絶対に認めるわけにはいきません。早急に打ち切るべきであり
ます。こういう予算を計上しておいて、公平・公正の市政を運営する。公正・公平な市政を目指すとは
よく言えたものだと、私はこのように思います。毅然とした対応を求めるものですが、市長の見解を求
めるものであります。
　通告の８番目、どの子にも行き届いた教育の充実についてお尋ねをいたします。
　まず、教員がゆとりを持って子供たちに接するために伺います。
　学校教育の中で教員の果たしている役割は、極めて重要なことは言うまでもありません。しかし、現
状はどうでしょうか。学校現場では、大変教員の負担がふえているとお聞きします。新学習指導要領に
基づく教育や学力テスト中心の学校運営などの影響で、長時間過密労働は引き続き深刻な事態となって
いるのではないでしょうか。非常勤職員の割合もふえていって、教師自身の負担、疲労やメンタルとい
う形で休職を余儀なくされる、そういう方も多いとお聞きしております。そこでまず、この現状を教育
委員会はどのように把握しているのでしょうか。お聞かせください。
　次に、正規教員の配置についてであります。
　今、学校現場で起きている児童・生徒の問題行動やいじめ、不登校という事態を解決する上で最も重
規 教員を ち 増員 教員自身が孤立化
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/26
要なことは、正規の教員をきっちり増員していくことではないでしょうか。そして、教員自身が孤立化
することなく連携しながら、ゆとりを持って子供たちに向き合うことができる、そういう環境をつくっ
ていくことだと思いますが、いかがでしょうか。この点について見解を求めます。
　この項の２番目、２学期制の見直しについてお尋ねをいたします。
　現在、倉敷市教育委員会のもとに、２学期制の見直しを検討する委員会が発足し、これまで２回の会
議が開かれているとお聞きしました。倉敷市が全国に先駆けた形で導入した２学期制を、今度は見直す
ことが趣旨のようですけれども、どのような議論がされているのでしょうか。
　私は、２学期制が導入される前の年の平成17年の９月議会で、初めに２学期制ありきで、保護者や学
校現場のコンセンサスはとれていない。とにかく来年度実施するんだ、こういう態度を改めて、市民や
保護者の声に真摯に耳を傾けることが必要。来年度からの全校実施については見送るべきだ、このよう
に申し上げましたけれども、市教育委員会は、こうした私たちの声に耳をかさずに２学期制を強行した
わけであります。今、それを見直すというならば、まず、強引に２学期制を進めた教育委員会の姿勢こ
そ、総括をされなければなりません。この点について、教育委員会はどのように反省をなさっているの
か、見解を求めるものであります。
　そして、今後の議論の進め方です。また見直しありきで、早急な結論を出せば、同じ轍を踏み、結
局、現場が混乱するだけではないでしょうか。保護者や教員、学校関係者の意見をよく聞き、一つ一つ
コンセンサスをとりながら議論を進めていくべきだと考えますが、教育長の見解を求めるものでありま
す。
　この項の３番目に、特別支援教育についてお尋ねをいたします。
　障がいのある子供たちへの教育──特別支援教育は、この間、保護者や教員、関係機関の努力によ
り、発達障がい児への理解など、特別支援教育ならではの取り組みがかなり進んでまいりました。しか
しながら、政府が人的配置をおざなりにしているがために、まだまだ劣悪な学習環境があることは言う
までもありません。どんな子供たちも発達する権利を持っており、それを保障する責務を国が有してい
ること、それを進める特別支援教育を一層充実してほしいという立場から、以下３点についてお尋ねを
いたします。
　まず１番目は、特別支援学級の新設要望についてであります。
　平成23年度は、小学校で３校、中学校で３校、要望を県に上げたけれども、新設がなされなかったと
いうことであります。本人も、家族も、学校も希望し、市の就学指導委員会で特別支援学級が適である
と判断されているにもかかわらず、岡山県がその学級を設置しないというのは、どう考えても納得でき
ません。そこでお尋ねいたしますが、新年度──平成24年度はどうなるのでしょうか。新設を希望して
いる学校すべてに特別支援学級が設置されるよう、強く県に働きかけていただきたいと思いますが、い
かがでしょうか。
　次に、特別支援学級に配置をされている生活支援員について伺います。
　小学校、中学校の学級編制基準によると、特別支援学級は１学級８人となっています。しかし昨今、
発達障がいや、また障がいの内容も複雑化している中で、とても先生１人では８人の子供を指導するの
は困難であります。通常学級では、少人数学級の弾力的運用がなされていますが、残念ながら、特別支
援学級の基準は何ら変更されていません。そのため倉敷市では、市独自に非常勤嘱託講師を配置すると
ともに生活支援員を配置しており、大変大きな役割を担っていただいております。しかし、その数は足
りておらず、安全・安心の学校生活が維持できていないのが現状であります。
　私は昨年の９月議会で、この生活支援員について増員を訴えましたが、その際、伊東市長は、「なる
べく生活支援員の配置につきましては優先的にというふうな考えを持っている」と、大変前向きな答弁
をされ、私も期待をしていたわけであります。ところが、新年度の予算概要を見ると、小学校、中学
校、どちらも一名も増員されていないじゃありませんか。一体どういうことでしょうか。教育委員会か
ら資料をいただいておりますけれども、新年度の新入生の中で特別な支援が必要と判断された子供の数
は453人と、10年前の３倍、全新入生の１割に達しており、支援員配置の必要性は確実に高くなってい
るのであります。新年度予算は骨格ということで、増員が計上されていないのでしょうか。それなら
ば、６月補正できちっと増員すべきと思いますが、この点について明確に御答弁をいただきたいと思い
ます。
　この項の最後に、倉敷支援学校の施設整備について伺います。
　２月18日付山陽新聞に、倉敷支援学校の児童・生徒が296人となり、教室が不足し、仮設校舎を２棟
新設するという記事が出ていました。教室は増設されますが、プールや図書室、ランチルームなどは、
とても296人が利用できるものではありません。プールに至っては、保育園のプールぐらいの広さしか
ありません。そこに小学校から高等部の子供たちが利用するわけですから、プール指導などできないの
が実情です。平成26年に県立の支援学校が真備にできても、児童・生徒数は150人から180人ということ
が予測されています。したがって、プールや図書室の新設は必至の課題だと思います。これは、平成26
年度の県立が新設されるときにあわせて整備されるべきで、今からその計画をきちっとつくっていただ
きたいと思いますが、見解を求めます。
　通告の９番目、平和事業について質問いたします。
　まず１点目は、亀島山地下工場についてであります。
　水島地区にある亀島山の地下には、亀島山地下工場と呼ばれている全長2,000メートルに及ぶ岡山県
内最大の戦争遺跡があります。この亀島山地下工場は、アジア・太平洋戦争末期に米軍の空襲を避ける
ために、三菱重工業水島航空機製作所の疎開工場の一つとしてつくられたものであります。内部には、
トロッコ軌道のまくら木跡、発破用ダイナマイトを埋めるためのロット穴、工作機械を据え置いた跡な
ど多数の遺構があり、これらは掘削工事と工作機械を使った作業と同時に行われていたことを示してい
ます。また、体験者によると、掘削には多くの朝鮮人労働者を動員して危険で過酷な作業が行われ、死
者が出る一方で、米軍の空襲が本格化すると、地下工場内に工作機械が導入され、若い工員や未熟練の
動員学徒などが機械部品の製作に従事し、けが人の出たことがわかっています。当時日本で、戦闘機用
発動機の製造数が第１位、同機体の製造数が第２位であった三菱重工業の戦争末期の緊迫した状況を如
実に示す遺跡として、全国的に注目されています。
　倉敷市教育委員会では既に亀島山地下工場を、近年の歴史を理解する上で欠くことのできない重要な
遺跡として、文化庁による近代遺跡調査の対象に選定をしております。倉敷市総務局では、「亀島山地
下工場の碑」を建立し、「倉敷の戦争遺跡マップ」で地下工場を紹介するなどの平和事業を進めてきま
した。戦後65年以上が経過し、戦争体験者の高齢化が進む中で、平和教育の生きた教材として、地域の
成り立ちを伝える近代文化遺産として、さらにまちづくりの拠点として、多様な価値を有する亀島山地
場 全 的 も類例 貴重 戦争遺跡 あ 倉敷市 が 未来 遺産 す
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/26
下工場は全国的にも類例のない貴重な戦争遺跡であり、倉敷市のかけがえのない未来への遺産です。
　他方、戦後長期にわたり放置されてきた亀島山地下工場は風化が進んでおり、その安全対策も急務と
なっております。現在、亀島山地下工場を語りつぐ会、水島を元気にする会、水島の未来を考える会な
どが中心になって、この亀島山地下工場の保存運動が進んでいます。日本共産党倉敷市議会議員団も、
幾度となく保存・公開を求めてまいりましたが、改めて専門家による保全のための調査に基づき、地質
の比較的安定した箇所を選定し、補強の必要な箇所は安全対策を施した上で内部を公開すること、亀島
山地下工場を倉敷市の文化財に指定することを求めたいと思います。この質問については、今回は要望
にとどめますけれども、真剣に検討していただくことを求めておきたいと思います。
　この項の２番目は、核兵器廃絶倉敷市宣言についてであります。
　2012年は、核兵器のない世界の実現にとって、大変重要な年であります。昨年の66回国連総会では、
2010年核不拡散条約──ＮＰＴ再検討会議での前進の上に、核兵器禁止条約への具体的進展を求める声
がさらに大きく広がり、３分の２を超える国々が核兵器廃絶条約の交渉を始める決議を支持いたしまし
た。４月30日から、次回ＮＰＴ再検討会議第１回準備委員会がオーストリア・ウィーンで開催されま
す。核兵器のない世界への合意を行動へ、多くの国の政府が会議に向けて行動を起こしています。
　本市においても、伊東市長みずからが、平和市長会議への加入、ヒロシマ・ナガサキ議定書への賛同
署名、核兵器のない世界への賛同署名を行う。また、世界平和についても、貢献を果たしたいとの姿勢
を示すなど、核兵器のない世界への取り組みが始まっていることは大変喜ばしいことであります。しか
しながら、倉敷市には、核兵器廃絶を明確にした市の宣言はありません。県内27市町村で、こうした宣
言がないのは倉敷市だけであります。倉敷市議会では一昨年の６月議会で、「核兵器廃絶倉敷市宣言の
制定を求める請願」を趣旨採択しておりますが、市当局からは動きが見えてきません。そこで改めて、
倉敷市として核兵器廃絶を市民共有の思いとする宣言を行うよう求めるものでありますが、市長の見解
をお聞かせいただきたいと思います。
　通告の10番目、最後でありますけれども、ＪＲ倉敷駅周辺連続立体交差事業についてお尋ねをいたし
ます。
　この事業の事業費は、本体工事だけで600億円、土地区画整理事業を初め周辺整備を含めますと、
1,000億円とも言われる莫大な税金を投入する公共事業であります。私たち日本共産党倉敷市議会議員
団は、一貫してこの事業が無駄な税金投入であるということを指摘し、計画の見直しを求めてまいりま
した。それは、これまで倉敷市は、鉄道との立体交差を地下道方式で進めてきたこと。鉄道高架は、そ
うしたこれまでの倉敷市のまちづくりと矛盾するものであること。15年から20年という長い年月をかけ
て、莫大な税金を使い高架化する効果は、極めて薄いということが理由であります。しかし、倉敷市は
必要不可欠な事業と、あくまで高架化に固執してまいりました。せんだっての議会で申し上げましたよ
うに、この「必要不可欠」という言葉は、実に17年間同じに使われているわけであります。とりわけ伊
東市長は、これまでのどの市長よりも、強く鉄道高架に固執しているように私は思えてなりません。
　昨日からお話がありますように、岡山県は事業主体でありますけれども、極めてこの事業には消極的
だというふうに思います。県が事業から手を引けば、市が莫大な負担をしなければならなくなるわけで
あります。私は改めて、倉敷市が本当に行うべき事業なのかどうか、このことをきちっと検証して見直
しを行うことが大事だ、このように思いますけども、市長のお考えをお聞かせいただきたいと思いま
す。
　そして、鉄道高架への固執が、かえってまちづくりを阻害していることも指摘しなければなりませ
ん。岡山県は、鉄道高架の前提として区画整理事業の完了を上げています。この区画整理事業の完了
は、現在進めている第二のみならず、第三、第四、第五の区画整理も含むものではないでしょうか。そ
の第二区画整理事業も、住民の強い反対があります。
　市長はせんだっての答弁で、第二区画整理事業が順調に進んでいるかのように言われましたけれど
も、鉄道高架を進めたいがために、何が何でも区画整理を推し進めようとしている。その市の強引なや
り方に、住民の皆さんから批判の声が出ている。そのことを市長は全く知らないのでしょうか。私は、
そういう声が出るのは当然のことだというふうに思うわけでありますが、この点について、市長どのよ
うに考えているか、お聞かせいただきたいと思います。
　また先日、倉敷東学区コミュニティの皆さんが倉敷市に対して、「駅南広場に人工地盤を設置し、国
道南の商店街との一体化を図るとともに、交流や情報発信の場として活用するべき」などなど、幾つか
のまちづくりの要望書を提出されたとお聞きいたしました。その市の回答書の中では、鉄道高架にあわ
せてという回答が多かったということであります。結局、鉄道高架事業に固執する余り、本来しなけれ
ばならないまちづくりをおくらせてしまっているのではないでしょうか。私は改めて、ＪＲ倉敷駅周辺
連続立体交差事業、倉敷駅の鉄道高架事業の計画の中止を強く求めるものでありますが、見解を求める
ものであります。
　以上、10点にわたりまして質問をいたしましたが、市長並びに関係当局の真摯な答弁を期待いたしま
して、私の質問を終わるものであります。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.160 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.160 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/26
P.160 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、日本共産党倉敷市議会議員団代表質問、田辺　昭夫議員さんの御質
問に順次お答えをいたします。
　まず、ＪＸ日鉱日石エネルギー水島製油所での海底トンネル事故についての御質問、そして、その事
故の原因と水島の総合特区に関する御質問をいただきました。
　この海底トンネルの事故に関することでございますが、倉敷市といたしましては、事故発生の翌日、
ＪＸ日鉱日石エネルギーが説明のため倉敷市に来庁されました際に、また10日に現地に私自身も赴きま
した際にも、行方不明者の一刻も早い救出を要請するとともに、早急な事故の原因究明と、このような
痛ましい事故が二度と起こることのないよう再発防止を含む安全管理の徹底について、重ねて申し入れ
を行っているところでございます。
　また、本日午前10時21分、水島警察署のほうから、新たに行方不明者の方１名の御遺体が収容された
との発表がございました。改めて、今回の事故でお亡くなりになられました皆様方の御冥福をお祈りす
るとともに、御家族に対しましての謹んでのお悔やみを申し上げたいと思います。残される１名の方に
つきましても、一刻も早く捜索が進みますことを心から願っております。
　事故原因につきましては、現在、岡山県警、岡山労働局などの各捜査機関や工事請負の事業者の方た
ちが、この事故原因につきまして究明中の段階でありますので、倉敷市としましては、その進展を見守
っているところでございます。
　続きまして、水島総合特区に関して、この事故との関係ということでございますが、現在総合特区に
つきましては、関係企業、そして県等と連携を図りながら国との協議をしている段階でございます。今
回の事故によりまして、特区で目指す姿というもの自体が変わるということはないと考えております
が、この事故の原因究明なども踏まえまして、今後県、企業、そして国との協議に努めてまいりたいと
考えております。
　続きまして、国政問題での市長の認識を問うということで、消費税について御質問をいただきまし
た。
　現在のところ、先般の２月17日に社会保障と税の一体改革の大綱ということで、平成26年４月から消
費税率が８％へ、平成27年10月から10％へ、段階的に引き上げを行うといった内容のものが閣議決定を
されたところでございます。現在、国会での審議ということなわけでございますが、現在の状況は、い
まだ与・野党間の協議は始まっていないという状況であるということで、今後の見込みもまだ不透明な
状況にもあるというふうに伺っております。
　このたびの閣議決定されました大綱には、基本的な方向性や具体的な実施項目などは上げられている
わけでございますが、例えば高齢者医療制度の見直し、また低所得の方の負担軽減策など具体的な制度
設計につきましては、まだ先送りをされている項目も多いというふうに考えております。この消費税率
引き上げにつきましては、このような内容につきまして、国民、もちろん私ども地方公共団体に対して
もでございますが、しっかりと見直しの内容を明らかにしていただいて、議論を進めていく必要がある
というふうに考えております。
　続きまして、原発について御質問をいただきました。
　原発の可否を含めましたエネルギー政策全体につきまして、どのように考えるかということは、国家
的な課題であるというふうに考えております。しかしながら一方で、この原発事故の福島第一原発の悲
惨な状況、また放射能の影響ということを考えますと、もちろん、なかなか難しい点は多いかと思いま
すが、できるだけ原発への依存度が下がっていくような、つまりそれは再生可能エネルギーやさまざま
な自然エネルギーなどの導入なども含めまして、国全体のエネルギー政策の中で見直しをしていくとい
うことは、不可避ではないかという状況にあるかと思っております。現在も原発の稼働の停止や、また
ストレステストなどの課題も多くあるわけでございます。
　市といたしましては、今後の国のエネルギー政策を注視していきたいと考えておりますが、ＣＯ２削
減の観点、また地球温暖化防止の観点などからも、住宅用の太陽光発電などを初めとする再生可能エネ
ルギーの促進に、今後とも努めてまいりたいと考えている状況でございます。
　続きまして、命と暮らしを守る施策についてということで、子ども医療費のことにつきまして御質問
をいただきました。
　昨日も申し上げたわけでございますが、子ども医療費につきましては、子供さんの健康、そして心豊
かな成長を目指すことなどを初めといたしまして、平成23年４月から小学校１年生から６年生までの入
院・通院分につきまして、市のほうでの公費負担を行うということができることになりました。
　議員さん御指摘の、資料の岡山県内の状況の中におきましては、岡山市と倉敷市、大きな人口の市に
おきましては、倉敷市は小学校６年生まで、入院と通院と両方とも公費負担ということでありますが、
岡山市は中学校３年生まで、入院が公費負担、しかし一方で、通院につきましては小学校の就学前とい
う状況でございまして、大きな人口の市につきましては財政状況の面から、その財政状況につきまして
よく検討しまして、進めていかなければならないような状況にあるかと思っております。倉敷市といた
しましては、この子供さんの医療費の公費負担につきましては、小学校６年生までの無料化を拡大した
ところでありますので、これをまず確実に実施していきたいと考えております。
　一方で、子供さんに関するワクチン、例えば小児用肺炎球菌ワクチン、子宮頸がんワクチン、Ｈｉｂ
ワクチンなど、平成24年度は公費の負担で行うことができるということになる予定でございますが、そ
の以降についてはまだ先行きが見えない状況など、子ども医療を取り巻く環境については、先行きがま
だ不透明な部分も多いかというふうに考えております。市といたしましては、子供さんが健康で成長し
ていただけるような観点から、国の医療行政などの動向を踏まえ、そして市の財政状況も踏まえまし
て、子ども医療費の方針については検討していきたいと考えております。
　続きまして、防災のまちづくりということで、地域防災計画の見直しについて御答弁を申し上げま
す。
　地域防災計画の見直しに当たりましては、国の中央防災会議で現在検討中の東南海・南海、そして東
海の３連動地震によります津波の浸水区域などの被害想定を加味したもの、そしてまた岡山県の地域防
災計画とも整合を図る必要があるわけでございます。しかしながら、倉敷市といたしましては、これら
国や県の結果を待ってから動くということではなくて、できるものから着手をするということで、現在
倉敷市の地域防災計画見直しにかかりますワーキンググループを組織しまして、防災対策の現状や課
今後 施策 方向性 ど 直 を行 ござ ます ま 昨年
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/26
題、今後の施策の方向性などについて見直しを行っているところでございますし、また昨年５月より早
速、まずは津波避難場所の見直しを行うということで、すべての津波避難場所について現地調査を行い
まして、７カ所について見直しを行ったところでございます。また、さらに現在、避難所となりますす
べての小・中学校などにつきましても、その周囲の危険箇所や、また洪水時などの浸水想定など見直し
を行っているところでございますので、それらを踏まえまして、計画をつくっていきたいと考えており
ます。もちろん、見直しの途中でも一定のまとまりができた場合には、なるべく早く公開をしていきた
いというふうに考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　続きまして、清潔・公平・公正な行政を目指してということで、市長のパーティー券購入について御
質問をいただきました。
　市長のパーティー券購入についてでございますが、政治資金パーティーにつきましては、政治資金規
正法に基づきまして、政治団体が開催をするというものでございまして、昨年の12月に私の後援団体が
開催をしていただきました政治資金パーティーにおいて、御質問のような下水道管埋設工事の談合で逮
捕者を出した業者に、パーティー券を購入させたというような事実はないという報告を受けております
ので、よろしくお願いいたします。
　最後に、倉敷駅鉄道高架事業につきまして御答弁を申し上げます。
　この倉敷駅の連続立体交差事業でございますが、倉敷市の南北の市街地の一体化、そして駅周辺のま
ちづくりにとりましては必要不可欠な事業であると考えております。岡山県、そしてＪＲとも連携をい
たしまして、現在倉敷市で進めております第二土地区画整理事業、もちろん地域の皆様方の御理解をい
ただきながら、御説明をしながら進めているところでございますが、この区画整理事業につきましては
駅周辺の基盤整備、そして踏切の除却など、安全・安心なまちづくりを行うために取り組んでいるもの
でございます。
　また、駅南のまちづくりにつきましては、例えば駅前広場の抜本的な改修などは、連続立体交差事業
と整合性を持って行う必要があると考えております。また一方で、駅前広場の歩道段差の解消や周辺誘
導案内施設の整備など、都市再生整備計画で進めることができる事業もございますので、もちろん駅の
高架事業と別々にできるものにつきましては随時進めていっておりますし、抜本的な対策、改修が必要
なものにつきましては、連続立体交差事業とあわせて行うということが必要であると考えております。
引き続き、中心市街地の活性化に取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し
上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.163 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.163 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　どの子にも行き届いた教育をについての御質問に、順次お答えいたします。
　まず、教員がゆとりを持って子供たちに接するためにのうち、教員のメンタルをどのように把握して
いるかについてでございますが、本市でも、複雑・多様化する教育課題への対応などから、精神性疾患
で休職する教職員は出ております。教育委員会といたしましては、メンタルヘルス対策として、管理職
を対象にした研修等を通じて心の健康の重要性を確認するとともに、教職員が問題を一人で抱え込まな
いように、本音で話し合い、互いに支え合う職場づくりに努めるよう指導しております。また、教職員
が子供と向き合う時間を確保するために、本年度もすべての学校が、勤務負担軽減に向けた校務の見直
しや工夫に一つ以上取り組んでおり、勤務負担がある程度軽減されたというアンケート結果も出ており
ます。今後も、こうした取り組みの一層の充実を図り、教職員が心身ともに健康な状態で、子供たちの
指導に当たることができるよう努めてまいりたいと考えております。
　次に、正規の教員の適正配置をについてでございますが、教職員の数につきましては、公立義務教育
諸学校の学級編制及び教職員定数の標準に関する法律等をもとに、岡山県教育委員会の基準に基づいて
配置されております。本市では、それに加えて市単独で非常勤講師や支援員を配置し、学校教育を充実
させております。
　議員御指摘の正規教職員をふやすことにつきましては、倉敷市への新採用教職員の配置をふやすなど
により正規教職員を確保し、学校教育の充実が図られるよう、今後も岡山県教育委員会に要望してまい
ります。
　次に、２学期制の見直しについてでございますが、２学期制の導入に当たっては、調査研究会での検
討、２つの中学校区の７校での試行、さらに広報くらしきや２学期制推進フォーラムでの市民への周知
等を経て、平成18年度から全校・園で実施してきたところです。現在、実施から６年目に入り、一定の
成果や課題が見えてきました。また、指導要領の大幅な改訂もあり、さまざまな御意見もいただいてい
ることから、２学期制を検証し、今後のあり方について指針をいただくことにいたしました。
　議員御指摘のとおり、制度の改善については多くの皆様の御意見を伺い、慎重に審議することが大切
であると考え、前回を振り返り、今回は学識経験者、市議会議員、保護者、学校関係者の代表など、い
ろいろな立場の方々で構成された倉敷市立学校園２学期制検討委員会を立ち上げ、導入後の成果と課題
について多面的な視点でじっくりと議論していただいているところです。今後、幅広くアンケートを実
施するなど多くの保護者や教職員、生徒からの意見をもとに、２学期制のあり方について慎重に検討を
深め、御提言をいただきたいと考えております。
　次に、特別支援教育の推進についてのうち、特別支援学級の新設についてでございますが、子供たち
が適切に就学し、個に応じた指導が継続的に受けられる環境を整えることが大変重要であると考えてお
り、これまでも岡山県市長会などさまざまな機会を通して、岡山県教育委員会に強く要望しておりま
す。また、倉敷市教育委員会においても、来年度に向けて新設の要望のあるすべての学級が設置される
よう、岡山県教育委員会に対し強く働きかけております。
　次に、生活支援員の配置についてでございますが、議員御指摘のとおり、特別な支援が必要な児童・
生徒数は年々増加しております。さまざまな障がいのある児童・生徒に対応するための生活支援員の配
学校 保護者 ら 望も大変強 教育委員会 ま れま 学校 実情
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/26
置は、学校や保護者からの要望も大変強く、教育委員会といたしましては、これまで学校の実情に即し
て生活支援員を増員したり、指導方法を工夫したりすることにより、個に応じた指導の充実を図ってい
るところです。今後も、児童・生徒の実態や学校の実態に応じ、一層充実した支援が行われるよう生活
支援員の配置に努めてまいりたいと考えております。
　次に、倉敷支援学校についてでございますが、教育委員会におきましても、教育環境を整備していく
ことは非常に重要なことと認識しております。倉敷支援学校の建物につきましては、昭和50年４月に現
地へ移転して以降、一部校舎やプールなどは建築から35年を経過しております。施設整備につきまして
は、平成27年度までの一部校舎の耐震補強工事の完了と、議員御指摘のプールやランチルームの整備が
重要な課題となっております。また近年、児童・生徒数は大きく増加し、校舎増築や仮設校舎を設置す
るなどして対応しているところであり、本年４月にはプレハブ校舎が14教室となり、運動場の確保等、
学習環境は児童・生徒にとって大変厳しい状況でございます。
　こうした中、平成26年４月には真備町箭田地区に県立特別支援学校が新たに開校することに伴い、倉
敷支援学校の児童・生徒数は減少し、仮設校舎も空き教室となります。こうしたことから、耐震補強工
事とプール等の施設の再編を含めた大規模改修工事の実施に当たりましては、児童・生徒の安全確保と
学校環境ができるだけ保たれる、平成26年４月以降に工事着手することとし、準備を進めてまいりま
す。できるだけ早く学習環境が改善されるよう施設整備を図ってまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.165 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.165 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　最初に、国政問題での伊東市長の認識を問うのうち、子ども・子育て
新システムについてでございますが、内閣府に設置された子ども・子育て新システム検討会議におい
て、平成24年２月13日に基本制度が取りまとめられ、国、県、市の役割分担、給付設計及び幼保一体化
などの基本的な考え方が示されました。また、２月17日には社会保障・税一体改革大綱が閣議決定さ
れ、子ども・子育て新システムにつきましては、平成24年通常国会に法案を提出し、恒久財源を得て早
期に本格実施するとされております。引き続き情報収集に努め、関係部局とも連携しつつ、適切な保育
行政が行えるように対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、命と暮らしを守る施策についてのうち、保育園の待機児・保留児対策の新年度の待機児・保留
児はどうなるのかについてでございますが、平成24年度４月当初の保育園の入園につきましては、平成
23年12月20日に入園申し込みを締め切りました。申し込み児童数は１万1,259人であり、近年増加傾向
にあります。現在、一人でも多くの児童が入園できるように各保育園と調整を行っているため、現段階
では待機児童が何人となるかはわからない状況です。今後、待機児童数が判明した段階で御報告させて
いただく予定としております。
　次に、保育園の増設、新設の考えはについてでございますが、平成24年度に向けた待機児童対策とい
たしましては、大内保育園中洲分園で新たに２歳児を受け入れることなどにより、倉敷地区において65
人の定員増を行うとともに、定員を超えて児童を受け入れることができる入所円滑化制度の拡充を行い
ました。また、パートタイム勤務などで働いている保護者に対応した特定保育につきましても、１園の
増設を実施することとしております。なお、今後の保育園の増設等につきましては、公立幼稚園の余裕
教室を活用するなど、既存の公共施設を有効に活用することを含めて検討しているところでありますの
で、よろしくお願いいたします。
P.166 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
P.166 ◎答弁 保健福祉局参与（森脇正⾏君）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　命と暮らしを守る施策についてのうち、介護保険につきまして３件
御質問をいただきました。
　まず、介護保険料の引き上げについてでございますが、第５期の保険料は、平成24年度から平成26年
度までの高齢者人口と要介護認定者数の推計をもとに、サービス種類ごとの量の見込みから、介護給付
費や地域支援事業費を推計して算定したもので、基準額は月額5,430円となり、平成23年度までの第４
期計画期間の基準額4,700円と比べて、730円の増額となる見込みでございます。本市では保険料の引き
上げを抑制するために、介護給付費準備基金14億6,500万円を取り崩すこととし、さらに国、県、市が
それぞれ３分の１ずつ拠出する財政安定化基金が、平成23年６月の介護保険法の一部改正により取り崩
しが可能となったことから、市の拠出金２億7,400余万円の全額を充てることとしております。また、
国及び県において取り崩します財政安定化基金の活用につきましては、現時点では不明でございますの
で、今後具体的な使途が示されるものと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、特別養護老人ホームの待機者対策についてでございますが、現在特別養護老人ホームの定員は
1,591人となっており、この定員に対する入所待機者は、平成23年10月末現在の状況を集計中ではござ
いますが、約3,100人となる見込みです。待機者対策につきましては、介護保険事業計画に基づき、特
別養護老人ホームや高齢者が住みなれた地域で必要に応じた介護サービスなどを選択できるよう、地域
密着型の認知症対応型グループホームや小規模多機能型居宅介護など、高齢者用福祉施設の整備を進め
ております。なお、平成24年度から平成26年度までの第５期計画期間では、特別養護老人ホームの整備
を 人分 ま 知症対応型グ プホ 介護保険 指定を受 有料老人ホ
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/26
を206人分、またそのほかに認知症対応型グループホームや介護保険の指定を受けた有料老人ホームな
ど349人分の整備計画案としておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、高齢者支援センターについてでございますが、高齢者支援センターは、高齢者が住みな
れた地域で生活を継続できるように、地域の特性に応じて設定した日常生活圏域内に25カ所設置してお
ります。センターには、主任介護支援専門員、社会福祉士、保健師などの専門職種を配置しており、主
な業務といたしましては、例えば保健師などによる生活機能を向上するための指導や相談、ひとり暮ら
しの高齢者宅への訪問や見守りなどのサポート、あるいは介護保険の申請の手続など、保健福祉分野の
多岐にわたる支援を行っており、年々件数が増加している状況でございます。このような高齢者御本人
や御家族、御近所の方からの相談に適切な支援を行う総合相談支援業務などの包括的支援事業につきま
しては、高齢者人口に応じて委託料が定められております。また、このほかに、転倒骨折予防や食べ物
に関する栄養改善といった介護予防教室の開催などは、業績に応じて支払われております。
　今後、高齢者人口の増加が見込まれる中、高齢者支援センターは、地域の関係者や関係部署との連携
を強化し、ネットワークの構築に努め、コーディネーターとしてさらに重要な役割を求められることが
予測されることから、将来的には委託内容の見直しなどの検討も必要になってくるかと考えております
ので、よろしくお願いいたします。
P.167 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.167 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　命と暮らしを守る施策について２点質問いただきました。
　健診の受診率向上のためにのうち、現状をどのように認識しているかについてでございますが、平成
22年度の国保特定健診の受診率は、国への法定報告では16.6％、胃がん検診は11.9％、大腸がん検診は
16.8％、乳がん視触診検診は17.7％、マンモグラフィー検診は12.2％、子宮がん検診は16.3％、胸部レ
ントゲン検診は20.6％、前立がん検診は14.7％でございます。ただし、平成22年度の国保特定健診の全
国平均は32.0％であり、これを下回っております。がん検診については、ほぼ全国平均並みです。な
お、平成23年度は前年並みか微増となる見込みでございます。
　本市では、各種検診の受診状況や健診に関する意識、関心を把握するため、40歳以上の市民5,000人
を対象に「倉敷市健康診査に関するアンケート調査」を実施しました。この調査の結果から、一般健康
診査を受けた人または受ける予定がある人は、市の健診、職場の健康診断、人間ドック、医療として検
査を受けている人を合わせると85％、がん検診を受けた人または受ける予定がある人は53％から67％で
あることがわかりました。また、健診受診券を知っている人は81％、くらしき健診ガイドを知っている
人は77％でした。この結果から、回答者の多くは市の実施する健診について知っており、おおむね周知
できていると考えております。今後、受診率向上のためには、健診を知っていても受診しない人に対す
る啓発が必要であり、引き続き受診率向上対策に積極的に取り組んでまいります。
　続いて、健診の受診率向上のためにのうち、特定健診にも年齢での無料クーポン制度を導入してはに
ついてでございますが、国庫補助対象であるがん検診推進事業を活用した大腸がん検診では、40歳から
60歳までの５歳刻みの年齢の人に無料クーポン券を送付し実施しております。平成23年11月末までの大
腸がん検診の受診者数は、同年前期と比べて約７％増加しておりますが、現時点では受診率の比較まで
には至っておりません。現在、平成23年度に実施した大腸がん検診無料クーポン券の利用状況の把握に
努めているところです。市といたしましては、受診率向上の取り組みとしましては、今までの取り組み
に加えて、受診の大切さを呼びかけるため、個別の受診勧奨などを行ってまいりたいと考えております
ので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.168 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.168 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　地域経済の活性化に向けて、３つのビジョンで地域を元気について、
２つの御質問にお答えをいたします。
　中小企業振興条例の制定をについてでございますが、市内の中小企業は地域経済の活性化の担い手で
あり、また市民生活と直結していることから、地域社会全体に活力と安定を与える重要な役割を担って
いると認識をしております。本市では、一昨年に制定された国の中小企業憲章や倉敷市第六次総合計画
の基本方針を踏まえながら、制度融資を初め、経営相談、新技術・新製品の研究開発、販路開拓、人材
育成、創業等、中小企業のさまざまなステージやニーズに応じた支援メニューを設けるとともに、地域
資源や地場産業といった地域の特性を生かした中小企業の振興に積極的に取り組んでおります。今後
は、さらに行政及び地域の中小企業、経済団体、大学、市民の皆様、市民団体の方々が、中小企業の振
興の目標等を共有し、それぞれの役割を担いながら連携していくことが重要であると考えておりまし
て、中小企業振興基本条例のあり方につきましては、今後このような取り組みを進める中で、引き続き
研究をしてまいりたいと考えております。
　続きまして、住宅リフォーム助成制度の創設についてでございますが、現在の本市の住宅リフォーム
関連の制度といたしましては、高齢者等住宅改造費補助金や住宅用太陽光発電システム設置費補助金、
木造住宅耐震改修事業費補助金などの制度がありまして、市民の皆様のさまざまなニーズにこたえると
ともに、建設業界への支援にもなっているものと考えております。本市といたしましては、まず市民の
皆様 安全 安 を優先 がら 他 施策 政策 整合性 効 引 続 検討 ま
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/26
皆様の安全・安心を優先にしながら、他の施策・政策との整合性、効果について引き続き検討してまい
りたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.168 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.168 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、公契約条例の制定をについてでございますが、民間部門における賃金を初めとする労働条件に
ついて、労働基準法や最低賃金法などを守ることは当然とし、その具体的なあり方は、労使間で自主的
に決めることが原則であるとの考え方が一般的であると思っております。国におきましても、地方公共
団体での取り組み状況の把握や発注の際の工夫のあり方、最低賃金制度との関係について研究を進めて
いる段階と承知しております。
　現在までのところ、全国では千葉県野田市を初め４市が条例を制定しております。先行自治体の運用
状況を見ますと、賃金に下限を設けたことに一定の評価はあるものの、課題も浮き彫りになっておりま
す。例えば、対象とする公契約の範囲をどのように設定するのか、対象とする労働者範囲をどのように
設定するのか、さらには適正な賃金水準の決め方等であります。既に整備されている労働関係法規との
整合が不可欠な問題が複数あり、このため本市といたしましては今後とも引き続き、同じ答えになりま
すが、国の法制化の動きや全国の自治体の動向を注視していきたいと考えております。
　次に、清潔・公平・公正な行政目指してのうち、入札その後についてでございますが、平成22年８月
に水島地区で発生した５件の下水工事をめぐり、刑事事件の裁判で談合が明らかとなりました。これを
受けまして、平成23年12月中旬から平成24年１月下旬までの間、市の発注する下水工事で談合が行われ
ていたかどうか、もし行われていたとすれば、どのようにして落札者を決定していたのかについて、業
者に対する聞き取り調査を行いました。調査は、平成22年中に一般競争入札で発注した水島地区及び児
島地区の下水工事47件のうち、刑事事件の裁判で談合が認定された５件を除く42件の工事を対象とし、
入札に参加した市内の建設業者53社に対して実施をいたしました。調査の結果につきましては、現在、
なお検証中であります。
　また、倉敷市民オンブズマンから市に対し、工事を落札した業者に損害賠償請求することを求める住
民訴訟が提訴され、現在係争中であります。市は、刑事事件の確定記録の写しを請求する手続を行って
いるところで、市独自の調査結果と刑事事件の記録をあわせて、公正な入札が行われていたかどうかを
総合的に判断してまいりたいと、裁判でも申し立てております。したがって、明確な時期は申せません
が、結論が出た段階で御報告をさせていただきます。
　最後に、核兵器廃絶倉敷市宣言の制定についてでございますが、倉敷市では昭和61年９月に倉敷市平
和都市宣言を行っております。この宣言には、「過去の苦い核被爆の経験から、地球上に再びあの惨禍
が繰り返されることのないよう努力する責任を痛感している」とございます。宣言に核兵器廃絶の文字
こそございませんが、これは非核を内容とする宣言を求める請願の趣旨を踏まえ、議会等で議論した内
容であるという経緯をかんがみますと、本市の平和都市宣言の中に、核兵器廃絶についても包含されて
いると解釈しておりますので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.169 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.169 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　地域経済の活性化に向けてのうち、農業の振興をの中の要望書の扱いにつ
いてでございますが、昨年９月６日にＪＡ倉敷かさや、ＪＡ岡山西、倉敷市の農業を考える会の皆様か
ら、市街化区域農地の固定資産税軽減、倉敷市の総合的農業振興（食と農のまちづくり）政策を求める
内容の要望書をいただいております。その中には、一部生産緑地制度などによる農業支援の要望もござ
いました。その後、庁内の関係部局と要望の内容の検討や協議を行うとともに、昨年11月22日と本年２
月20日の２回にわたり、要望をいただいた皆様との意見交換におきまして、検討内容の御説明をさせて
いただいているところでございます。
　次に、農業の振興をのうち、農地の宅地並み課税、市街化区域と調整区域の線引きについての認識に
ついてでございますが、優先的かつ計画的に市街化を図るべき市街化区域と、市街化を抑制すべき市街
化調整区域を区分する線引きについては、岡山県において決定される都市計画でございます。これら都
市計画の方針を示しました岡山県南広域都市計画区域マスタープランにおきましては、人口減少、少
子・高齢化社会に対応した集約型都市構造への転換を目指すため、線引きによる適正な土地利用規制が
必要となっており、本市においても同様であると認識しております。なお、一定規模の一団の農地につ
きましては、権利者の皆様の意見がまとまれば、市街化調整区域への編入について、決定権者である岡
山県に要請することは可能であります。
　次に、農地の果たす多面的な機能についてでございますが、市街化区域内の農地に限らずすべての農
地が遊水地として機能したり、地域の景観形成、自然教育の場に活用されるなど、多面的な機能を有し
ていると考えております。
　最後に、生産緑地制度の導入についてでございますが、生産緑地制度は、主に宅地化が急速に進行し
た３大都市圏の市街化区域内において、計画的に保全する必要がある農地や森林などの緑地を良好な都
市環境の形成に資することを目的に、生産緑地地区として都市計画に定めることができる制度でござい
ます 全 的 生産緑地 積が減少 状 急激 都市化 緑地 農地 ど 減少が ら
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/26
ます。全国的に生産緑地面積が減少している状況や、急激な都市化による緑地、農地などの減少が見ら
れない本市の市街化区域内の土地利用の状況においては、直ちにこの制度の導入には至らないと判断し
ておりますので、御理解のほどよろしくお願いします。
P.170 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.170 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　石油コンビナート災害から労働者と住民を守るためにのうち、地震・津波
予測を抜本的に見直し、専門家の知見を生かした点検をについてでございますが、平成24年夏に、国の
南海トラフの巨大地震モデル検討会によって示される予定となっている東海・東南海・南海の３連動地
震が発生した場合の新たな地震想定に基づき、岡山県が岡山県石油コンビナート等防災計画見直しのた
めに防災アセスメント調査を実施する予定になっております。この防災アセスメントは国の指針にのっ
とり実施するものであり、平常時、地震時、津波時における火災、爆発等の発生危険度の影響範囲を明
らかにして、その結果を災害想定に取り入れるとともに、災害予防対策や災害応急対策の策定に活用さ
れるものであります。なお、岡山県石油コンビナート等防災計画の見直しに当たっては、大学教授など
の専門員や、倉敷市及び消防局を初め関係行政機関による検討や協議を経て行われる予定であります。
　次に、護岸や構造物、危険物タンク、防油堤等での耐震化、耐震波化を万全についてでございます
が、コンビナート地区の護岸につきましては、岡山県や事業所が管理しており、現在国土交通省中国地
方整備局を中心として、３連動地震を見据えた新たな想定に対する対策が検討されていると聞いており
ます。危険物タンクや防油堤等の構造物につきましては、東日本大震災を踏まえた危険物施設等の地
震・津波対策検討会の結果に基づき、国からの提言として、事業所みずからが配管等の耐震性能や液状
化の可能性等を再認識すること、津波発生時の緊急停止措置等の対応を整備することが示されていま
す。また、1,000キロリットル以上の屋外タンクでは、津波による浸水対策として緊急遮断弁の設置
や、国から提供される予定の津波被害シミュレーションによる被害想定などが示されております。今後
示される安全対策強化のための法令改正等に対して、的確に対応するよう指導してまいります。
　最後に、労働者と住民の命と安全を守る消防体制と避難対策をについてでございますが、コンビナー
ト地区の事業所においては、石油コンビナート等災害防止法に基づき、自衛消防隊や共同防災隊を編成
しております。災害発生時には自衛消防隊、共同防災隊、そして公設消防隊が一丸となった防災活動を
行うことができるように、毎年コンビナート総合防災訓練や事業所と公設消防隊による合同訓練を行っ
ております。さらに、３連動地震等による大規模な災害が発生した場合には、瀬戸内地区広域共同防災
組織に配備している大容量泡放射システムが加わった防災活動がスムーズに行えるよう、自衛消防隊、
共同防災隊と公設消防隊によるシミュレーション訓練を行っており、平成25年度はコンビナート総合防
災訓練でシステムを実際に用いた訓練を計画しております。
　避難対策については、災害防止協定に基づく災害防止計画書の見直しを毎年行っており、今年度につ
いては東日本大震災を受けて、協力事業所を含めた従業員の避難計画、災害情報収集及び情報伝達並び
に住民広報などを重点とした見直しを指導しております。また、周辺住民の避難については、倉敷市地
域防災計画に定められた避難所が開設されることとなっており、避難が必要な場合においては、倉敷市
緊急情報提供無線システム、広報車、エフエムくらしき、ＦＭラジオこくっちなどにより速やかに周辺
住民へ情報提供し、避難誘導を行うようにしておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたしま
す。
P.171 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.171 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　地球温暖化防止条例の制定をについてでございますが、本市で
は地球温暖化対策の推進に関する法律に基づき、昨年２月、市内全域から排出される温室効果ガスの削
減計画である倉敷市地球温暖化対策実行計画（区域施策編）──クールくらしきアクションプランを策
定いたしました。計画の策定に当たり、市民、事業者、行政、学識経験者で構成された策定協議会を組
織し、事業者にはコンビナート企業からも参加いただき、議論を重ねてきたところでございます。
　削減目標値につきましては、各部門での削減可能量を評価し、市の自然的・社会的特性を生かした対
策を実施した場合の数値として協議会で決定したもので、2007年度を基準年として、2020年度に温室効
果ガスを12％削減することを主な目標としております。この目標の達成のため、事業者、市民、行政の
それぞれの役割を定めており、各主体が自主的に、また連携して削減に取り組むこととしております。
　また、地球温暖化防止対策は世界共通の課題であり、我が国においても積極的な取り組みにより、そ
の効果が発揮できるものであります。本市としましては、今後、本計画に基づく取り組みを推進する中
で、国全体のエネルギー政策や地球温暖化対策基本法の方向性にも注視してまいりますので、よろしく
お願いいたします。
P.172 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 藤井市
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/26
○副議長（原勲君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
P.172 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君）
◎市民局長（藤井誠君）　清潔・公平・公正な行政を目指してのうち、同和団体への補助金についてで
ございますが、同和問題につきましては、平成14年３月に特別措置法が終了し、10年が経過しようとし
ておりますが、引き続き重点的に取り組んでいかなければならない課題の一つと考えております。
　お尋ねの同和対策事業補助金につきましては、長年にわたり行政とは異なる立場で、地域の実情など
に精通した民間運動団体が状況に応じて取り組む事業を支援していくものでありまして、平成24年度に
おきましても予算を計上いたしております。なお、この補助金につきましては、近年大幅な見直しをし
てまいりましたが、今後につきましても内容を十分に精査し、慎重かつ適正に対応してまいりたいと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.172 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.172 ◆質問 ３３番（⽥辺昭夫君）
◆３３番（田辺昭夫君）　再質問をさせていただきます。
　まず、ＪＸ日鉱日石の事故の問題でありますけども、先ほどお話があったように４人の方がお亡くな
りになられたということで、本当に深刻な事故だというふうに思います。私たちは、こういう事故を二
度と起こさせてはならないと、これが私たちに課せられた責務だというふうに思うんです。そういう意
味で今回の原因については、いろいろこれから調査がされるわけですけれども、しかし今わかっている
だけでも、労働安全衛生法に違反している。つまり、本来ボーリング調査をしなければならなかったこ
とをせずに、工事を着工した。ある意味では、工事の手抜きをしたということが言われているわけで
す。こういうことを絶対させないということが大事だということが一つです。
　それと、この問題は、総合特区と非常に密接に関連している問題なんです。
　毎日新聞がこのように報道しています。今回の事故に、「水島コンビナートが大きな打撃を受けてい
る。コンビナートとして初めて昨年12月に国から総合特区に指定されたばかりで、海底トンネルはその
象徴の大プロジェクトだった。同市内で15日、参加企業が集まった会議では「国が安全を疑問視するか
もしれない」と不安の声が漏れた」と、こういう記事が出ております。
　つまり、これは国が、そういうような不安の声が出るという、私は当然だと思います。逆に言えば、
倉敷市が本当に総合特区という形で進めていいのかどうかということを、きちっと市として検証する責
任が出てきていると思うんです。今回の問題、総合特区の問題は何かというと、規制緩和とコスト削減
なんです。結局、今回のトンネル事故もそこに起因しているわけですから、今進められようとしている
総合特区に対して、今進められる規制緩和とコスト削減の方向が、これでいいのかどうかということを
市としてきちっと検証する必要があると思いますけども、これについて市長のお考えをお聞かせいただ
きたいと思います。
　それから、鉄道高架事業についてでございますけれども、市長は、南北の市街地の一体化にとっては
必要不可欠という言葉を述べられました。私申し上げたように、17年間この議会で、どの市長も同じよ
うに答えられているんです。しかし、何も前に進んでいません。しかも、なぜ必要不可欠なのかという
その理由については、南北の一体化だということだけです。
　私たち日本共産党倉敷市議会議員団は、鉄道高架事業そのもの、鉄道高架という手法そのものに反対
をしているわけではありません。いい鉄道高架もあれば、必要不可欠ではない鉄道高架もあるというふ
うに思っております。そういう意味で、倉敷駅周辺の鉄道高架については南北の一体化と言うけれど
も、今まですべて地下道方式で南北の一体化を図ってきた。そういうまちづくりをしてきたわけですか
ら、今また新たに鉄道高架をするという、それだけの投資、15年も20年もかけて大工事をしてやるだけ
の効果は、私は薄いということを申し上げているわけです。そのことについても、市長、何もお言葉が
ありません。もう南北一体化には必要不可欠だと、もう同じようなことしか言えない。そういう中でこ
れを推進していくというのは、私は許されないと思いますけども、再度お答えいただきたい。
　それから、第二区画整理事業については、先ほど市長から明快な御答弁ありませんでしたけれども、
多くの市民の皆さんが、この第二土地区画整理事業に対しては反対の声を上げていらっしゃるのは、市
長は耳に届いているんでしょうか。対策協議会というのが開かれておるようですけども、これに対して
市長は一度も、出席を求められても出ていないというふうにお聞きしておりますけど、なぜ出ていない
んですか。なぜ会われないんですか。それについてお答えをいただきたいと思います。
　それから、介護保険の問題についてでございますけども、先ほど森脇参与は、私申し上げたのは、
国、県、市、３者が積み立てをしている基金があると、安定化基金があると。この市の分の３分の１
は、今度の保険料軽減に充てたと。これは予算上そうなっていると。県の分についてはどうしたんです
かということをお聞きしました。そしたら参与は、現時点で不明だと言われました。この不明という意
味がよくわかりません。
　先ほど申し上げたように、厚生労働省は法律を改正するときに、各市町村に対してＱアンドＡという
のを出しているんです。これは県にもＱアンドＡを出しているんです。ＱアンドＡで質問に対して答え
るという、出しているその中に、都道府県分についても市町村の保険料の軽減に充てることができる。
しかも、これは平成24年度の特別な措置ですよという、そこまで言っている文章があるんです。これ
は、担当者は読んでいるでしょう、ＱアンドＡぐらい。もし読んでいないんだったら、職務怠慢です
よ。読んでいて知っているんであれば、県に対して問い合わせをして、保険料を算定するときに、県か
らちゃんといただけませんかと言うのが本当の筋じゃないですか。それが今の時点で不明だなんて、そ
んなふまじめな答弁がありますか。もう一回きちっと答えてください。
れ ら 健診 す れども 健診 ぱ 本当 大事だ れ ら 社会
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/26
　それから、健診についてですけれども、健診というのはやっぱり本当に大事だと。これからの社会の
中で、やっぱり予防と健診をしっかりやっていくこと、そのことが介護保険でもそうですし、医療保険
でもそうですし、増大するこの医療費、介護保険の費用を少なくしていくために、そのことが非常に大
事です。その中で特定健診というのが、全国平均が33％ぐらいで、倉敷はその半分くらいをさまよって
いると。この状況を変えるためには、何らかインパクトのあるものが必要なのではないですかというこ
とを申し上げているんです。何回もこの問題、議会で取り上げられていますよ。そのたびにいろいろ言
っていますが、一つも進んでないじゃないですか。だから私が、佐世保市がこうやって無料ということ
を一つの看板にして、多くの人たちに受診を呼びかけたら、ばっとその受診率が上がった。こういう経
験があるわけですから、そういうインパクトのある取り組みをすべきだということを申し上げているの
で、これについて、もう一度お答えをいただきたいと思います。
　それから、入札についてでございますが、これについては今精査をしているというか、検討している
ということですので、またその結果が、きちっと公表していただきたいというふうに思いますけれど
も、しかし、どういう指針に基づいて市が調査をしているのかということが重要です。本当にその談合
があった。こういうことがあれば、これは市民の大切な血税がかすめ取られたということになるわけで
すから、いいかげんな調査では、市民は納得をしないというふうに思いますので、きちっとした調査を
やるべきだと思いますが、これは再度、どんな調査をしているのか、もう一度局長お答えをいただきた
いというふうに思います。
　いろいろあって申しわけありませんが、もう一点、同和問題についてであります。同和事業について
は、先ほど申し上げたように、もう10年前に法律の期限が切れている。今藤井局長が言われたように、
必要な事業もあると言われます。しかし、そう言われても、同和団体に対する補助金というのは、意味
が全くないじゃありませんか。岡山県でも、岡山市でも、同和団体に補助金なんか出していません。も
うやめていますよ。倉敷市だけが残っている。しかも、一つの団体、同和団体いっぱいありましたけれ
ども、一つの特定した団体にだけ480万円、倉敷市はことしも出すことにしているんです。これは異常
ですよ。全国から見ても異常、岡山県の中でも異常、もう法が切れる10年来たわけですから、ここを切
り目にしてきちっとした、毅然として、これはやめるという方向にやるべきじゃありませんか。これに
ついてお答えをいただきたいと思います。
　最後に、市街化農地の問題です。このことについては、一つも前に行く答弁が今までありません。私
は、市街化農地の中で農業をされている皆さん方が本当に苦労されている。高い税金を払いながら、も
うこのままではやっていけないと、そういうふうに言われている。そういう声が本当に市の当局に届い
ているのか、先ほど何回か懇談はしていると言っていますけども、本当に届いているのかと。届いてい
るならば、今とり得るいろんな策がある。線引きを見直す問題、それから生産緑地制度だって、それが
一つの結果として固定資産税の軽減につながるわけですから、そういうことで積極的に取り組むという
姿勢があってしかるべきじゃないですか。もう一度これについて御答弁をいただきたいと思います。以
上。
P.175 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時20分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時２１分　　開　議
P.175 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.175 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田辺　昭夫議員さんの再質問にお答えをいたします。
　まず、ＪＸ日鉱日石エネルギーの海底トンネル事故ということについての再質問にお答えをいたしま
す。
　このような事故につきましては、二度と起こしてはならないということは当然のことでございます。
市といたしましても、説明のために来庁された際に、また現地に行きました際にも、原因究明、そして
今後の再発防止を含む安全管理の徹底について重ねて申し入れを行っているところでございます。原因
究明につきましては、警察、そして岡山労働局等による現在捜査中ということでございますので、それ
を踏まえて、今後の対策についてしっかりと取り組みをしていただきたいし、市といたしましても、そ
の原因究明のことを踏まえまして、事故の再発防止に向けました申し入れ等を行っていきたいと考えて
おります。
　また、この国の規制緩和との関係がどうなのかという御質問をいただきました。
　この第二パイプラインの事業自体は、現在既に行われております国のコンビナート連携石油安定供給
対策事業ということで、それの支援を受けまして行われています石油コンビナート高度統合運営技術研
究組合による水島地区コンビナート高度統合生産連携事業、いわゆるＲＩＮＧプロジェクトという名前
ですけれども、それの一環として実施をされているものでございまして、この第二パイプラインをつく
りました暁に、また何か規制緩和をこのパイプラインに関してするということではなく、この工事につ
いては、現在の枠組みの中で工事が行われているものというふうに認識をいたしております。今後、総
合特区の中でこのパイプラインが、その総合特区の区域の一部として使われる予定であるということは
識を お ますが 規制緩和をす 危 プ を通
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/26
認識をいたしておりますが、この規制緩和をすることによって、危ないパイプラインを通るのではない
かということにはなっておりませんので、御理解のほどよろしくお願いを申し上げたいと思います。
　　　　　　　　　　　　（「何言ようんかさっぱりわからん。さっぱりわからん」と大本議員発言す
る）
　続きまして、鉄道高架事業につきまして、その不可欠である理由、南北一体化の理由ということにつ
いて、もっと説明をということでございました。
　鉄道高架につきまして、例えば単独立体交差を行いますと、市街地が全体として分断化されたままに
なる状態であることは、解決がされないわけでございます。これに対しまして、連続立体交差事業につ
きましては、現在あります９カ所の踏切の除却、また都市計画道路の６路線を含めました、市道も含め
ます24の路線の道路と立体交差を一挙に実現するというものになりますので、鉄道により分断をされて
おります南北の市街地が、一つの部分だけではなく、先ほど申し上げましたように面的に一体化をする
ことができるということでありますので、倉敷市の中心市街地、駅周辺の倉敷のまちづくりにつきまし
ては必要不可欠であると考えております。
　また、先ほど第二土地区画整理事業のほうに、市長は一度も行っていないがという御質問をいただい
ておりましたが、そんなことはありませんでございまして、（笑声）これまでの間、現地の地区の代表
者の方による対策協議会、現地のほうにも行っております。大体年に１回、もしくは現地の視察も含め
まして１回から２回、また市役所のほうに、第二土地区画整理事業の対策協議会のほうから来られまし
ての要望書の提出、また意見交換などにつきまして行っておりますので、よろしくお願いを申し上げま
す。
P.176 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
P.176 ◎答弁 保健福祉局参与（森脇正⾏君）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　県において取り崩した財政安定化基金の方針について再質問をいた
だきました。
　国のＱアンドＡでは、保険料の抑制に充てることができるということで示されておりますが、岡山県
の使途につきましては、現時点では示されておりません。３月中旬に行われる県の介護保険の担当者会
議で示されるのではないかと思っておりますので、よろしくお願いいたします。
P.176 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.176 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　再質問をいただきました。入札その後についてのうち、具体的にはどのよ
うな調査を行ったのか、こういう質問であったかと思います。お答えいたします。
　適正な公金の支出であったか否かを確認するため、倉敷市建設工事等談合情報対応マニュアルに従い
まして、複数の職員が入札参加者ごとに会議室に呼び出して事情聴取を行いました。その聴取結果につ
いては、事情聴取書を作成し整理をしております。主な事情聴取、これの内容でございますけど、入札
に参加する際に談合するための基本的なルールがあったかどうか、談合を行ったのかどうか、落札業者
はどのようにして決まったのか、他の業者に談合を依頼する連絡をしたかどうか、あるいは他の業者か
ら談合を依頼する連絡があったかどうか、入札金額をどのようにして決めたのかなどでございます。よ
ろしくお願いいたします。
P.177 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
P.177 ◎答弁 市⺠局⻑（藤井誠君）
◎市民局長（藤井誠君）　再質問にお答えをいたします。
　平成14年３月に特別措置法が終了しまして、ハード面における格差は大きく改善されております。一
方で、同じ平成14年３月になりますが、国において人権教育・啓発に関する基本計画が策定され、同和
問題は重要な人権問題の一つとして位置づけ、同和問題の解消を図るための人権教育・啓発を積極的に
推進するよう示されております。本市におきましても、国と同様に重点的に取り組まなければならない
と考えておりまして、繰り返しになりますが、今後につきましても内容を十分に精査をし、慎重かつ適
正に対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
P.177 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 吉 保健福祉 参与
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/26
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.177 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　健診受診率向上のためについての再質問をいただきました。
　現在、平成23年度に実施した大腸がん検診無料クーポン券の利用状況の把握に努めているところでご
ざいます。今後、国保特定健診に有効かどうかを検討してまいりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
P.177 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.177 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　昨年９月６日の要望書の提出から、11月22日及びことしの２月20日に意見交換を行いまして、その中
で厳しい収支状況であるということは、こちらも認識させていただいております。その中で説明させて
いただきましたことをもう一度お伝えしますが。
　　　　　　　　　　　　（「聞こえません」と大本議員発言する）
　はい。（笑声）県において進められております都市計画区域マスタープランの見直し案においては、
原則として、市街化のさらなる拡大は抑制するとともに、市街化区域の低・未利用地を十分活用すると
の方針を出されておりますので、その方針に従いまして都市計画を推進する中で、市街化区域内の農地
で、当該市街化区域の一体的かつ計画的整備を図る上で支障がなく、当分の間、営農が継続される一定
規模の一団の農地につきましては、権利者の皆様からの要望により、市街化調整区域への編入について
県に要請し、検討をしていただくことは可能でございます。
　続きまして、生産緑地についてでございますが、本市におきましては、先ほども御答弁させていただ
きましたが、市街化区域内にいまだ多くの農地や緑地が存在していることから、現在導入しています他
都市とは状況が異なるものと考えます。御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.178 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、31番　秋田　安幸議員。
　　　　　　　　　　　　（31番　　秋田　安幸君　　登壇）
P.178 ◆質問 ３１番（秋⽥安幸君）
◆３１番（秋田安幸君）　（拍手）天領政和会　秋田でございます。我が会派は、代表質問の順番は毎
回最後であります。いつでもでありますが、昨日、きょうと多くの質問並びに答弁が交わされ、多少重
複することもありますが、わかりやすく前向きな答弁をお願いいたしたいと思います。
　さて、昨年３月に東日本大震災が起こり、そして９月には本市を直撃した台風12号で、市内に多くの
災害が起こりました。そのせいか昨年の定例市議会、今議会も、いずれも防災一色の様子であります。
晴れの国岡山は、気候風土が温暖で、災害の少ない土地柄であり、生活するにはとてもすばらしいとこ
ろであります。逆にそのため、住民の防災意識が低いということがかねてより指摘をされてきました。
自治体の防災対策についても、関東、東海など地震多発地域や、また九州や四国などの台風災害の多い
地域、さらに東北、北陸などの豪雪地域と比べましても、防災対策がおくれていることは否定できない
と思います。
　我が倉敷におきましては、昨年から一転して市民の防災対策に対する意識も高まってきました。今
後、３連動地震の可能性も取りざたされて、倉敷の沿岸部においても、津波で予想される高さが大きく
見直されるなど、今後の対策が注目されています。本市においても平成24年度当初予算は、市長選挙を
控え骨格予算とはいえ、防災対策事業に要する政策的な経費を予算化していることについては、考え方
はよいと思いますが、東日本大震災から１年たつ本市の防災対策全体については、十分ではないと思え
る点も多々ありますので、それについて数点質問いたしたいと思います。
　それでは、避難訓練、避難場所についてであります。
　東日本大震災で、岩手県釜石市の鵜住居地区では、集落全体が津波にのみ込まれましたが、この地区
にある釜石東中学校では、地震発生直後に生徒たちが、教師の指示を待たずに各自の判断で高台へと走
ったそうです。その途中で隣接する小学校の児童も合流し、中学生が小さい子の手を引き、みんなで助
け合いながら避難し、結果的に学校にいた児童・生徒全員が無事だと伝えられました。大きな津波被害
を経験している三陸沿岸では、地震の場合には一人一人がそれぞれ自分の責任で高台へ逃げろという、
「津波てんでんこ」の教えが浸透されていると言われますが、それにしてもふだんの避難訓練などで、
どこへ逃げるかしっかりと確認しておかなければ、これほど見事に避難することはできなかったのでは
ないでしょうか。
　倉敷の学校や幼稚園などで行われている避難訓練は、教師の合図とともに各教室から整然と行列して
校庭に出る。そこで先生などから講話を聞いて、それでおしまいというようなことが毎年行われている
ようにお聞きしています。地域で行われる防災訓練でも、地域住民の皆さんが自宅から小学校の校庭ま
で歩いて避難し、そこで消火器の実演や振動車に乗って地震体験をするというようなことが行われてい
ます。これでは、現実の３連動地震が起こって大きな津波が来た場合には、何の役にも立たないのでは
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/26
ないでしょうか。
　私の住む第一福田小学校区で考えてみても、高台へ避難する場合には広江のＪＦＥグラウンドになり
ますが、その避難場所を一体どれだけの住民が知っているでしょうか。小学校の先生さえ知らないので
はないかと思います。また、他の地域においても、エリアごとに条件や問題点も違っていると思いま
す。地域に合った問題点を検証し、対応すべきと思いますが、お考えをお聞かせください。
　また、新年度予算では、津波ハザードマップや洪水・土砂災害ハザードマップの作成経費が予算化さ
れております。早急に安全な避難場所を確保し、市民に対しては十分な広報、ＰＲを行うべきだと考え
ますが、いかがでしょうか。お聞きをしたいと思います。
　また、小学校等における避難訓練では、校庭に集まってから全員で決められた避難場所まで歩いてみ
て、その際に具体的にどの道を通っていくかとか、歩いていけるのかどうかということまできちんと検
証していなければ、実際に災害が起きたとき、とっさに指導者の判断で行動することなど不可能だと思
います。今後の避難訓練において、現実的な訓練をどのように進めていくのか、当局の見解をお尋ねい
たします。
　次に、緊急情報提供無線放送、いわゆる防災無線ですが、瀬戸内海沿岸部を中心に市内各地に放送塔
が設置されました。昨年度の末までに、公共施設の拡声機とあわせ市内350カ所から緊急時の避難放送
などが可能になっております。ところが、昨年の台風12号の際には、あの強風の中では、何を言ってい
るのか聞き取れないという声が数多くありました。また、暴風雨の中で窓をあけている人はいませんか
ら、そもそも放送自体を知らなかった人も多かったようであります。これでは、せっかく５年もかけ整
備した防災無線設備が、市民の安全・安心のために役立つものとは言えないのではないでしょうか。
　また、放送内容についてですが、全市一斉放送を繰り返すのではなく、もう少し地域別にきめ細かい
内容にならないのでしょうか。防災無線は、各支所からそれぞれ独自の放送をすることが可能になって
いるようです。先ほど申し上げた津波・土砂災害、また池の決壊など、避難場所や避難経路などの情報
を、地域ごとの現状に合った工夫した内容で放送することが必要ではないでしょうか。今後、防災無線
の放送について、増設計画を含め、どのように進めていくのか、お答えください。
　次に、先ほど北畠議員もされましたが、浸水対策についてお聞きをしたいと思います。
　昨年の12号台風の際には、倉敷市内で広い範囲に浸水被害がありました。かねてより排水機場の整備
やポンプの増設・増強をお願いしているところでありますが、年次計画で順次整備しているということ
で、なかなか要望箇所の整備が満足にできない状況にあります。台風や大雨などの自然災害は、今度い
つ起こるか予測がつきません。ことし秋に、また台風が直撃しないとも限りません。昨年、一度水につ
かったお宅では、台風のたびに不安を感じられることでしょうから、一日も早い整備が望まれるところ
でもあります。
　また、いざというときに、現在のポンプでは故障や能力不足で、被害が大きくなることも考えられま
す。排水機の点検も今以上に大切であります。点検経過と能力改良について、今後の考え方をお聞かせ
ください。また、多額な予算が必要になりますから、土木費及び農林で排水機の整備ができないのであ
れば、提案でありますが、発想を変えて、下水道での排水整備をするという考えはできないでしょう
か。台風による水害が多い愛知県などでは、都市下水や下水道で排水対策を行っている自治体もありま
す。他都市を参考にして、倉敷市も浸水対策に早急に対応すべきと思いますが、当局のお考えをお聞か
せください。
　次に、行財政改革についてであります。
　東京電力が電気料金を値上げするということで、市民から大きな反発が起こっています。東電以外の
電力会社においても、福島原発の事故以降は、停止した原子力発電所の再開のめどが立っていません。
中国電力でも島根原発がとまっており、再開のめどは立っていないようであります。
　日本の電力供給は、原子力以外で、火力発電と水力発電の割合が高く、太陽光発電や風力発電、地熱
発電などの自然エネルギーの利用はごく限られた量であります。今後は、次第に自然エネルギーにシフ
トしていくとしても、大きく転換できるのはかなり将来になるのでしょうから、当面は火力発電に依存
しなければならないと思います。そうなると、為替変動や中東情勢、特にイランの政治動向などによる
原油価格の上昇が大きな懸念材料になるわけですから、各社とも電力料金の値上げが避けられないので
はないでしょうか。
　そうした中、行政や民間企業など、値上げの反対にいろいろな動きもあるようです。電気料金の値上
げに制度的に抵抗できないのであれば、独自に防衛をしなければなりません。市民の皆さんの節電意識
も高くなり、ＬＥＤ照明の補助金の人気も高く、年度途中で補正するような状況でもありますし、公共
関連の電気代は、全体で見れば莫大な経費になると思われます。本市としても、本庁舎の照明設備、電
気器具等を早急に節約型に転換したり、ＰＰＳを取り入れたりしていくべきと考えますが、いかがでし
ょうか。初期投資は必要ですが、今後の電気料金値上げの可能性を考慮して、長い目で見れば十分投資
効果が期待されます。早くから検討すべき課題ではないかと考えますので、これについて当局のお考え
をお示しください。
　次に、新設等で不要になった旧施設については早急に売却し、財源確保を図るべきではないかという
観点から、昨年２月議会で我が会派の木村議員が代表質問しましたが、その後どうなっているのか、お
尋ねをいたします。
　質問に先立ち、なぜ処分を急ぐかという問題意識についても、もう一度説明をいたします。平成24年
度当初予算案を見ると、固定資産税が評価がえで減収見込みとなっているように、今後地価が急上昇す
ることは、常識的に考えにくい状況であります。ほとんどの土地は持ち続けている限り、次第に資産価
値が減っていくと考えるべきであります。また、日常的に使われない施設は、短期間で老朽化が進むこ
とになります。建造物はできるだけ早く処分しないと、資産価値はどんどん下がっていき、放置してお
けば、市民の財産が目減りするばかりだと思います。また、現状を保っていくだけでも、無駄な維持費
がかかり続けることになります。民間企業であれば、例えば工場を移転新築する場合など、古い工場を
そのままにしておくことなど考えられません。移転する場合にはもとの工場を売却し、その収益は新工
場の建設の事業費に充てることが普通であります。公共では会計制度が異なるにしても、必要な機能は
新しい施設に移した場合、古い施設は原則的に売却処分するという発想のときではないでしょうか。
　以上のような問題意識を持って行った昨年の質問に対し、当時の平沢企画財政局長から次のような答
弁がありました。その内容は、統廃合などにより施設が廃止された場合、まず第１段階として、その施
設の所管部署が何かほかの用途で活用できないか検討する。所管部署で活用しない場合は第２段階とし
て、全庁的に何か使い道はないかという要望を調査する。要望がなければ第３段階として、庁舎組織の
倉敷市公有財産処理委員会において、売却処分するなどの方針を決定しているということでありまし
方針 我 則的 売却 考 根本的 お ますが まあ れ も ピ
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/26
た。この方針は、我々の原則的に売却という考えとは根本的に異なっておりますが、まあそれでもスピ
ード感を持って検討すれば、第３段階の公有財産処理委員会での売却処分決定までたどり着き、結果は
同じことと言えなくもありません。
　そこで、昨年も例を挙げた施設について、現在それぞれ検討の段階、どの段階にあるのかお尋ねをい
たします。もうすぐ１年が経過するわけでありますが、各物件の利用予定はあるのでしょうか。なけれ
ば、早く公有財産処理委員会にかけて売却処分すべきではないでしょうか。
　また、児島市民交流センターに集約されたもとの公民館、図書館、働く婦人の家、勤労青少年ホーム
や労働会館については、交流センター新設オープンが、昨年10月ということは早くから予定されていた
中で、不要な資産は処分して財産確保の観点に立てば、少なくとも昨年４月以降には、古い施設の扱い
について検討を進めていなければなりません。スピード感を持って効率的な行政運営を行うには、当然
あるべきだと考えます。これらの施設はそれぞれ今どの検討段階にあるのか、お答えください。行政の
無駄、財源確保を考えれば、思い切った決断をもって即座に取り組むべきと思いますので、前向きな答
弁をお願いいたします。
　以上で天領政和会の代表質問とさせていただきます。（拍手）
P.182 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.182 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、天領政和会代表質問、秋田　安幸議員さんの御質問に順次お答えを
いたします。
　まず、安全・安心なまちづくりのうち、防災対策について御質問をいただきました。その中で避難場
所の見直し、また避難訓練についての御質問に御答弁を申し上げます。
　避難場所、そして避難訓練でございますが、昨年の３月の東日本大震災、また９月の倉敷市の台風12
号の被害などを受けまして、見直しを行っているところでございますが、まずは昨年の５月から津波避
難場所の見直しを行っております。39カ所すべての津波避難場所の見直しを行いました結果、７カ所に
つきまして見直しを行ったわけでございます。その７カ所につきましては、それぞれ津波避難場所の代
替の施設、先ほどお話がございましたが、広江のＪＦＥさんのグラウンドなどを充てることといたして
おります。
　その津波避難場所の見直しを行ったということと、またこれまでは、避難場所は公的な避難場所で公
共施設ということだったわけでございますが、昨年大震災以降、民間の施設や学校などにつきましても
広い敷地を持ったところ、また高台のところにつきまして、地域の皆様の避難場所としていきたいとい
うことで、敷地の大きな学校また企業と協議をいたしまして、昨年度、市内の川崎医科大学の川崎学園
さん、そして玉島の作陽学園さん、そして倉敷芸術科学大学の加計学園さん、そして岡山学院大学短期
大学の原田学園さんと、大きな敷地、そして高台の場所を持たれているということで、協定を結ばせて
いただいております。そして、広江地区にありますＪＦＥさんの大きなグラウンドにつきましても、災
害のときには避難場所として使えるという協定を結んだところでございます。
　また、このような見直しの内容につきましては、見直しになりました学校や、また地域の消防団、コ
ミュニティなどへ周知をしておりまして、また今後も広く市のホームページや、折に触れまして広報紙
などで、市民の皆様にしっかりお知らせをしていきたいと思っております。
　また、避難訓練につきましても、今後の避難訓練については、より津波に対応する避難訓練などが必
要となってくると思っております。具体的には、まず来年度中に津波や土砂災害が想定をされますすべ
ての学校・園で、避難訓練を実施するという予定といたしておりまして、学校における生徒・児童、そ
して教員、また地域の皆さんたちにも加わっていただける学校・園での避難訓練としていきたいという
ふうに考えております。
　続きまして、同じく安全・安心な地域づくりのうち、防災無線について御答弁を申し上げます。
　市で配備をいたしております倉敷市緊急情報無線システムでございますが、昨年３月１日から市内全
域で運用を始めております。しかしながら、これまでの運用を通じまして、議員さん御指摘のように、
聞こえにくい地域や、また雨天などの状況によって聞こえにくいという情報が寄せられておりますの
で、この平成24年度、骨格でございますが、当初予算から屋外拡声塔の増設や改修の経費を計上させて
いただいており、早急に対応をしていきたいと考えております。
　また、緊急情報を携帯電話に配信する仕組みといたしまして、昨年の９月からＮＴＴドコモさんのエ
リアメールのサービスを、協定を結んで始めているところでございますが、明日──３月１日から新た
にＫＤＤＩさん、そしてソフトバンクさんの緊急速報メールという名前となりますけれども、こちらに
つきましても協定を結びまして、運用できるようにしていく予定となってございます。
　また、御指摘の中にもありましたが、放送についても全市一斉ということではなくて、地区別に放送
ができないかということで御意見をいただいておりました。また、地域の中でも沿岸部とか高梁川沿川
ということで、指定が必要だという御意見などもありましたので、昨年の台風災害以降改修を行いまし
て、より沿岸部であるとか、また高梁川の沿川であるとか、また水島地区であるとかという指定ができ
るような改修を行っておりますので、このように地域に応じました、きめ細やかな防災情報の提供がで
きるような仕組みにしていきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.183 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/26
P.183 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　防災対策のうち、学校・園で行う避難訓練についてでございますが、教育委
員会では、校・園長会や岡山県教育委員会主催の防災教室推進講習会を通して安全対策を指導するとと
もに、各学校・園の実施状況の把握、指導に努めているところです。
　各学校・園においては、東日本大震災の教訓を踏まえ、安全計画や防災に関する危機管理マニュアル
を、津波や土砂災害の観点から作成や見直しを行っております。学校・園では、学校・園を取り巻く地
形や地域の実態に合わせ、津波などの被害を想定した避難訓練を行っております。そして訓練を通し
て、設定した避難場所や避難経路が適切であったか等の検証を行っております。
　教育委員会といたしましては、今後も必要な情報を学校・園に提供するとともに、地域の実態に即し
た避難訓練を繰り返し繰り返し実施し、どのような災害に遭遇しても、学習したことが実際の行動に生
かせるよう各学校・園を指導してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.183 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
P.183 ◎答弁 ⽂化産業局参与（杉⼭⼀弘君）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　浸水対策のうち、排水機の点検整備についてでございますが、排水
機場の点検につきましては、専門の業者による点検を年１回、また海へ排水する排水機場につきまして
は、海水に含まれる塩分の影響を受けることから、年２回の点検を実施し、修繕等の必要があった場合
には、随時必要な対応を実施しております。また、管理人による稼働確認も毎月実施し、ポンプの性能
維持を図っております。
　今後の排水機場の整備につきましては、建設されてから相当の年月が経過している施設もありますこ
とから、適切な機能診断を行い、施設の長寿命化や計画的な大規模修繕に対応してまいりたいと考えて
おります。また、ポンプの排水能力につきましては、関係部局による浸水対策総合調整会議の中で、流
域全体の課題として取り組んでまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.184 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　三宅環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　三宅　勝久君　　登壇）
P.184 ◎答弁 環境リサイクル局参与（三宅勝久君）
◎環境リサイクル局参与（三宅勝久君）　安全・安心な地域づくりのうち、浸水対策、下水での対応を
進めるについてでございますが、浸水対策につきましては、現在、児島阿津ポンプ場、児島下の町ポン
プ場、児島田の口ポンプ場、船穂雨水ポンプ場の４カ所で雨水の排除を行っております。その他の地区
につきましては、倉敷、水島、児島の合流区域を除き、具体的な計画は策定しておりません。今後の下
水道としての浸水対策につきましては、関係部局による浸水対策総合調整会議の中で取り組んでまいり
ますので、よろしくお願いいたします。
P.184 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.184 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　行財政改革のうち、倉敷市の電気代削減の取り組みについてでございます
が、新築の公共施設の照明設備等につきましては、ＬＥＤ照明器具や消費電力の少ないインバーター式
蛍光灯などを積極的に採用し、省エネに取り組んでいるところでございます。本庁舎におきましても、
ホールや通路、トイレなどの照明器具は蛍光灯型ランプからＬＥＤランプに随時更新しておりまして、
平成22年度の電気使用量、これは平成22年４月から平成23年１月末でございますが、これが383万1,000 キロワットアワー、平成23年４月から平成24年１月の10カ月間で──今年度でございますけど──351
万6,000キロワットアワーで、これを比べますと31万5,000キロワットアワーの削減になっております。
率にしまして8.2％の削減でございます。今後、計画的に事務室、会議室など執務室の照明につきまし
ても、インバーター式蛍光灯など省エネタイプの器具に更新することで、電気代の削減を図っていきた
いと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.184 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 堀 企 財政
2023/06/13 15:45 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/26
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.184 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　民間感覚のうち、施設、土地、財産処分についてでございますが、施
設の新設や統廃合等により、もとの施設を廃止することとなった場合の財産の活用または処分の手順
は、秋田議員さんの御質問の中にもございましたように、まず所管部署がほかの用途への有効活用を検
討し、それがなければ全庁的なニーズを調査いたしまして、その後に倉敷市公有財産処理委員会におい
て、ほかの用途への転用または売却等の方針を決定しております。
　この委員会で売却の方針が出ました施設等につきましては、境界確定などの処分の諸条件が整い次
第、入札での売却を第一とし、インターネットによる売却や不動産業者への媒介依頼、また公募による
貸し付け等も実施しているところでございます。売却に際しまして、従来は建物を解体して更地の状態
で一般競争入札を実施しておりましたが、解体費用の予算化が困難な場合や、また処分のスピードアッ
プという観点から、来年度──平成24年度から建物つきでの売却や貸し付け等も実施したいと考えてお
ります。
　お尋ねの児島市民交流センターに集約されました施設の今後の取り扱いにつきましては、働く婦人の
家と勤労青少年ホームについては解体、児島労働会館については、先ほど御説明を申し上げました建物
つきの売却を実施したいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.185 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で予定の代表質問をすべて終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は来る３月６日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時　９分　　散　会