2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/11
平成２４年第２回 ２⽉定例会 03⽉09⽇－08号
P.337 名簿 （名簿）
平成２４年第２回　２月定例会
　　　　　第２回倉敷市議会（第１回定例会）会議録（第８号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年３月９日（金）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年３月９日（金）　　午前１１時５４分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　37番　平　井　弘　明
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　３８番　原　田　健　明
　　〇　１３番　矢　野　周　子
　３．追加議案上程
　　　　議案第６４号～議案第６７号
　　　　　提案理由説明、質疑
　４．委員会付議
　　　　議案第２０号～議案第６７号
　　　　選挙第１号～選挙第３号
請 第 請 第
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/11
　　　　請願第５１号～請願第５５号
　５．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　議案第６４号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）
　議案第６５号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第６号）
　議案第６６号　平成２３年度倉敷市介護保険事業特別会計補正予算（第３号）
　議案第６７号　平成２４年度倉敷市一般会計補正予算（第１号）
　請願第５１号　「速やかな取り調べの可視化（取り調べの全過程の録画）の実現を推進する意見書」
の提出について
　請願第５２号　人権侵害救済法案に反対する意見書の提出について
　請願第５３号　年金受給資格期間の１０年への短縮を求める意見書の提出について
　請願第５４号　０．４％の年金引き下げをもとに戻すとともに，物価指数による年金引き下げを行わ
ないことを求める意見書の提出について
　請願第５５号　「こころの健康を守り推進する基本法（仮称）」の制定を促す意見書の提出について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.340 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.340 △議題 〔質問〕
△〔質問〕　
P.340 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、38番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　原田　健明君　　登壇）
P.340 ◆質問 ３８番（原⽥健明君）
◆３８番（原田健明君）　（拍手）おはようございます。青空市民クラブの原田　健明でございます。
　通告に従い、順次質問をさせていただきます。
　通告第１点目は、学校教育行政についてお尋ねをいたします。
　その第１点目は、幼稚園職員の適正配置についてであります。
　私ども青空市民クラブでは、毎月管内視察を実施しておりますが、市内の小・中学校や幼稚園にも、
ほとんど毎回のように視察をさせていただいております。また個人的にも、私はよく学校や園に立ち寄
り、その学校や園の様子をお伺いいたしております。そこで園長先生からのお話によりますと、職員の
数をもっとふやしてほしいという切実な要望がございます。内容をよくお聞きしますと、ほとんどの園
が、園長と担任の教諭プラス助教諭で運営されているそうであります。幼稚園には事務職員がいないた
め、園長さんは会計事務と園全体の運営を行わなければならないため、出勤から退勤まで気の休まる時
間がないほど大変忙しいようでありました。
　また、担任が助教諭の場合も多いようですが、助教諭は正規職員でないため、任用期間が１年更新と
なるために新任で来られた場合、前年のことがよくわかっていないことから、理解に時間がかかったり
することもあるようでございます。正規職員の場合には同じ園に数年勤めますので、前年の経験を生か
して、幼児に対してよりよい成長を促す教育ができると思いますが、非正規の職員で毎年人がかわった
場合には、幼児に対し、よりよい成長を促す教育が発揮できないこともあり、幼児の十分な成長を期待
することが難しいと思うのでございます。
　現在、幼稚園に勤めている非正規職員の割合は約４分の１ぐらいと聞いております。どの園児に対し
ても、よりよい成長を促す教育を保障するために、幼稚園のすべての職員を正規職員にしていただきた
いと思います。かといって、すぐにできるものではありません。当面は、正規職員の割合を少しでも多
くしていただきたいと思うものでございますが、今後どのような手法で取り組まれるのか、御所見をお
伺いしたいと思います。
　また、現在の職員の配置状況につきましては、園長クラスの職員と若い正規職員との年齢差がかけ離
れ過ぎております。端的に言えば、中間層に正規職員がいない状況で、今の園長さんたちが退職後は、
管理職になっていただく職員がいなくなり、空白状態が続くという状況でございます。今後の対応をど
のように考えておられるのか、御所見をお尋ねいたします。
　続いて、生活支援員の早期配置についてお尋ねいたします。
　現在、倉敷市教育委員会は、発達障がいの園児・児童に対して生活支援員の配置をされております
が、新入園、新入学の場合に４月当初からの対応ができなくて、６月ごろにならないと対応ができなか
った場合があったとお聞きをいたしております。新入時の一番手のかかる大事な時期に、特に必要と思
われます。何とかして新年度早々に配置できるようにできないものかと考えますが、御所見をお伺いい
ます
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/11
たします。
　続いて、通告２番目は、子育ての理想郷を求める児童クラブ運営についてお尋ねをいたします。
　現在、万寿児童クラブは、万寿小学校の校門を入るとすぐのところにあります。この建物は小学校の
宿直室であったそうでありますが、建物自体が大変狭隘で、老朽化が進んでおります。一見すると、大
変前近代的で、これが倉敷市の児童クラブでございますと胸を張って言いづらい建物でございます。こ
の学校周辺を見渡しますと、万寿小学校の東隣には幼稚園、保育園が隣接しております。できることな
ら、運動場の一角にあるこの児童クラブを、学校周辺に適当な土地を求めて移転することができるなら
ば、伊東市長が提唱されておられる「子育てするなら倉敷で」という子育ての理想郷、教育倉敷の理想
郷となるのではないかと期待をいたしております。この際、倉敷市としてこの学校周辺に適当な土地を
求めて、この児童クラブを新築移転するべきと考えますが、今後の改善計画についてどのように考えて
おられるのか、お尋ねをいたします。
　通告３番目は、高齢者・障がい者に優しい地区公民館についてお尋ねをいたします。
　この内容は、２階建てづくりの地区公民館にエレベーターの設置と、２階にトイレの新設をすべきで
はないかと要望するものであります。平成になってから建設されている公民館は、平家建ての建物が主
流となっておりますが、昭和40年代から昭和60年代に建設された公民館は、建設場所も市有地に建設す
ることを原則としておりましたために、中学校区の中心地に公民館が建っているものはほとんどありま
せん。40年前とは時代が変わり、今日本は世界一の少子・高齢化の国となりました。当時は、高齢者や
障がい者が公民館に来られるということは、到底考えていなかったのではないかと思います。それは、
倉敷市が昭和50年から建設に取り組んできました老人憩の家の建設経過を見ても明らかであります。公
民館は、中学校区に１館建設することにしております。中学校区には２ないし３の小学校区があります
から、地区公民館が建っていない小学校区へ老人憩の家を建設してまいりました。多くの場合がこのよ
うになっております。そして老人憩の家も、公民館的に子供から高齢者までだれもが気軽に使えるよう
にしようではないかということで、平成２年に穂井田地区に憩の家が完成したときに、条例変更して、
市内の老人憩の家はすべて老人の二文字を省き「憩の家」に名称を変更したものであります。歴史を振
り返れば、その本質がわかってきますが、公民館も運営の幅を広げ、高齢者も障がい者もどうぞいらっ
しゃいという心構えで、講座の内容にも幅広く取り組まれてまいりました。
　近年、財政的にゆとりができたわけでもありませんが、地区公民館の建設も、利便性のよい土地を購
入し、使い勝手のよいバリアフリーの平家建て建物が主流となってきております。大変よいことで、私
もうれしく思う一人でございます。しかしながら、行政はあの輝く太陽のように、公平・平等でなけれ
ばなりません。新しい館はすべて快適でありますが、古い館は使い勝手も悪く、何かと不便でありま
す。公民館は、だれもが気軽に集える建物でなければなりません。しかし、昭和40年代から昭和60年代
に建てられた公民館は、耐震化の問題もありますが、市民の公平・平等の原則からして、すべての公民
館にバリアフリー化を施し、２階、３階へと自由に行き来でき、トイレにも自由に行けなくてはなりま
せん。この課題は、高齢化社会にあって避けて通れない課題だと思います。今後どのような対策をとら
れるのか、深く研究していただきたいと思います。今回は、この件につきましては要望といたします。
　通告４番目、次に観光行政についてお尋ねいたします。
　倉敷市は、観光都市倉敷を全国にＰＲしております。四季折々に、全国各地から倉敷に観光客が来ら
れております。どこの観光地もそうでありますが、観光客がリピーターとして繰り返し同じ場所を訪ね
てもらえるのは、名所旧跡や、そこにしかない風光明媚な風景、そこにしかない名物料理や土産物など
あることが起因していると思います。それ以上に大切なことは、お客様をもてなす温かい心意気ではな
いでしょうか。
　倉敷の春を呼ぶ名物行事であります倉敷雛めぐりが、去る２月25日の土曜日から３月11日の日曜日ま
で、倉敷、児島、玉島、水島、船穂、真備の各地で、おひなさまがよく似合う町並みや路地を華やかに
飾りつけ、通行人や観光客を楽しませております。この内容を、広報くらしきの２月号で次のように紹
介しております。商店街やギャラリー、旅館、ホテル、文化施設などにさまざまな種類や年代のおひな
さまを飾りつけ、地元商店街などを中心に茶会や筝曲の演奏など、趣向を凝らしたイベントや、旅館や
ホテル、飲食店などではひな祭りにちなんだオリジナル料理の提供もと紹介しております。
　ところが、今回の雛めぐりを開催して３日目の２月27日月曜日に、美観地区に最も近い会場の新渓園
では、毎年この時期、木目込み人形の展示会場となっております。この日、当番で１日観光客の案内を
していた方の話によりますと、きょうも観光バスや個人ツアーで大勢見学に来られました。お聞きする
と、四国や山陰、京都、大阪方面からも来られていたとのことであります。また、１組のお客さんは台
湾からと言われ、大変気に入っていただいたそうであります。多くの方に、珍しい催し物と大変喜んで
いただいたわけでありますが、「倉敷の事情をよく知らずに来ましたが、美術館や商店街がほとんど休
みであったのが残念でした」と、一瞬寂しい表情で話されたとの報告をいただきました。
　せっかく遠くから倉敷を訪ねてくれたわけでありますから、観光客の皆さんに、倉敷へまた行ってみ
たいと思っていただけるような対応が必要ではないかと思います。商店街が月曜日を定休日として定
め、そのように実施するのは当然のことでありますが、倉敷市を挙げて取り組むべきイベントのときに
は、商店街の皆さんとも連携をよくとり合って、イベント期間中の定休日は返上していただくか、相談
し合って半分ずつ休む方法とかで、土産物店や飲食店にも協力をしてもらうことはできないだろうかと
思うものであります。
　倉敷市には、いろんなイベントがありますが、開催期間が２週間も続く行事は、この倉敷雛めぐりぐ
らいしかないのではないでしょうか。この催し物は、ことしはこの３月11日で終わりでありますが、倉
敷の春を呼ぶ一大イベントとして、長い年月にわたって取り組んできた伝統行事であります。この倉敷
雛めぐりについて、倉敷市は広報くらしき２月号の30ページに「くらしきほっと情報」コーナーがあり
ますが、そのページの半分を充てて紹介しております。そこには、「月曜日は、商店街はお休みです」
とも書いてありません。もちろん、この情報は観光業者やインターネットを通じて市外県外にも発信さ
れております。楽しみにして来られて、来てみてがっかりでは、余りにもお気の毒であります。倉敷の
イメージを下げるだけであります。
　次回、来年からの開催に向けて、また他のイベントについても相通じることがあると思います。実行
委員会などで十分検討し、地元商店街の皆さんにも強く働きかけ、倉敷に来られる観光客に対し、温か
くもてなす運動を、倉敷市を挙げて取り組む必要があると思います。そのために市の担当課は、行政指
導として何をなすべきか、何ができるか、真剣に考えなければならないと思います。商店街の皆さんと
の対話を通し、連携が一層高まるよう強く希望いたします。この件について、通告は要望にとどめてお
りますけれども、もし御所見があればお聞かせいただきたいと思います。
通告 点 続 自転車 歩行者を大切 す 道路行政 お ね ます
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/11
　通告５点目、続いて自転車・歩行者を大切にする道路行政についてお尋ねします。
　このテーマについては、昨年11月の議会でも取り上げましたが、倉敷市の市道は全長で約3,875キロ
メートルで、そのうち歩道を併設している道路は217キロメートルで、全体の5.6％となっております。
すべてがそうではないと思いますけれども、この歩道に自転車の通行が可能と考えましても、残りの
94.4％の道路には、自転車や歩行者が安心して通行できる環境がないと言わなければなりません。
　昨日の磯田議員の質問に対し、伊東市長は倉敷市自転車利用促進基本方針を開いて、中に掲載されて
いる写真などを示しながら、倉敷市の自転車道はかなり整備されていますと言われましたが、私は市長
の認識が足りないと御指摘をしなければなりません。現在、歩道や自転車道が整備されておりますの
は、市内のＪＲ各駅周辺や市の中心部、都市計画道路が整備されているところがほとんどで、その他の
道路は、自転車や歩行者のための専用道は整備されていないわけであります。毎日、小・中学校の児童
や生徒の通学や、主婦や高齢者の買い物や散歩に使用する道路の現状はどうかといえば、道路端のわず
か50センチ足らずのところに白線を引き、その外側を歩行者が歩き、白線の内側、いわゆる車道を自転
車が通行する仕組みになっております。これは大変危険な状態と言わなければなりません。このような
状況の中で、昨日磯田議員が取り上げました倉敷市自転車利用促進基本方針を本年２月に発表しており
ます。
　私は、その内容を踏まえまして質問通告をしたわけでありますけれども、なかなか担当者のほうは答
弁ができないような表情で、もうどうしようもありませんでした。今回は、この基本方針に基づきまし
て、自転車ネットワークの構築や自転車の利用環境の創出等々ありますけれども、時間がなくなりまし
たので、この課題につきましては、今後どうしても取り組まなければならない課題でありますから、通
告では要望としておりましたけれども、もし局長あたりで、何かこの件に関して御発言があればお聞き
しますし、ないなら、倉敷の取り組む姿勢がそれでよくわかると思いますので、それなりに理解をいた
します。
　最後に通告しておりました消防行政につきましては、次回の質問とさせていただきます。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.344 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.344 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、原田　健明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、児童クラブの運営についてということで、万寿児童クラブ、新築移転について御答弁を申
し上げたいと思います。
　市といたしましては、児童クラブにつきまして、小学校６年生までの受け入れができますように、ま
た新築移転等を行っていく児童クラブにつきまして、その基準の点につきまして、これまでよりもう少
し広いような基準を適用するなど、児童クラブの充実を図ってきているところでございます。その中
で、万寿児童クラブにつきましては、現在２つのクラブで事業運営をされております。クラブの１つ目
は、正門近くの旧の宿直室をクラブ室に改修され、そしてクラブの２つ目は小学校の余裕教室を活用し
て運営されているところでございます。そして現在の状況でございますが、現在小学校の余裕教室を活
用して運営しております児童クラブのほうにつきましては、平成25年度以降に小学校の北側の校舎棟の
耐震補強工事をしていく予定になっておりまして、代替のスペース確保が必要になってくるというふう
に思っております。また、クラブの１つ目、２つ目、ともにクラブ室が狭くなってきているということ
で、待機児童も出てきているような状況であると聞いておりますので、このような状況から、移転でき
るスペースについて小学校敷地内、また周辺で確保することを含めまして検討していきたいと考えてお
りますので、よろしくお願いを申し上げます。子供さんの児童クラブでの環境がよくなっていきますよ
うに努力をしてまいりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.345 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.345 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政について２点の御質問にお答えいたします。
　最初に、幼稚園職員の適正配置についてでございますが、議員御指摘のとおり、非正規である助教諭
を配置している園は多くあります。助教諭は、正規職員と同様に職務を遂行しておりますが、任用期間
等が異なるため、長期的な視野で幼児の教育に携わることができにくいという現状があります。幼児の
よりよい成長を促すための教育を継続していくためにも、今後も計画的に正規職員の採用を行ってまい
りたいと考えております。
　また、中堅の職員の不足につきましては、平成19年度より職務経験者を対象として、経験豊かな中堅
職員を採用し、バランスのとれた年齢構成となるよう努めております。若手職員の研修にも力を入れ、
力量を高めることにより幼稚園の教育力の向上にも努めてまいりたいと考えておりますので、よろしく
お願いいたします。
　次に、生活支援員の早期配置についてでございますが、新入学の園児・児童に対応するための生活支
援員の配置につきましては、就学指導委員会や各学校・園からの事前の情報をもとに配置を検討してお
ます 小学校 新 年生 学前 ら幼稚 保育 等 連携 個 児童 実
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/11
ります。小学校の新１年生については、入学前から幼稚園や保育園等との連携により、個々の児童の実
態が比較的把握しやすい状況にあり、可能な限り４月当初からの生活支援員の配置に努めております。
一方、幼稚園の新入園児につきましては、家庭での状況や初めての集団生活での様子など、園児の実態
を十分に把握する必要があり、生活支援員の配置に時間を要しておりますが、今後も可能な限り早期に
実態把握を行い、適切に配置できるよう努力してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろ
しくお願いいたします。
P.345 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
P.345 ◎答弁 建設局⻑（松浦勝已君）
◎建設局長（松浦勝已君）　道路行政についてのうち、自転車・歩行者を大切にする道路整備について
でございますが、本市におきましては、議員御指摘のとおり、一部の道路を除き、大半は幅員が狭小
で、歩行者通行帯も確保できないような道路となっております。
　国土交通省と警察庁が共同で開催する検討委員会が設置されております。今年度内に、安全で快適な
自転車利用環境の創出のためのガイドラインが策定される予定と伺っております。これらの動向を踏ま
えながら、自転車走行環境の整備などについて基本方針を策定してまいりたいと思いますので、よろし
くお願いします。
P.346 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　38番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　原田　健明君　　登壇）
P.346 ◆質問 ３８番（原⽥健明君）
◆３８番（原田健明君）　再質問をさせていただきます。
　先ほどは時計を見間違ったので、ちょっと残しておりました消防関係についての質問を追加でさせて
いただきます。
　消防団機庫の近代化についてお尋ねします。
　消防団員は、自分の仕事の傍ら、いざ火災や大雨、地震、台風などの自然災害の発生時には、何をお
いても火災現場や災害現場に直行し、市民の命と財産を守るために日夜健闘していただいております。
このことに対し、市民の一人として心から感謝するものであります。その消防団員の皆さんが活動して
くださる本拠である消防団機庫について御提言し、改善を求めるものでございます。
　現在、倉敷市消防団は、倉敷方面隊17分団、水島方面隊７分団、児島方面隊７分団、玉島方面隊11分
団で構成し、団員数は2,002名を数えております。消防団機庫の数は、倉敷方面隊が14、水島方面隊が
６、児島方面隊が32、玉島方面隊が41で、93棟となっております。機庫の耐用年数は、鉄筋コンクリー
トづくりが50年、コンクリートブロックづくりが41年、鉄骨づくりが38年、木造が22年となっておりま
す。児島や玉島の消防団機庫は、部の統合が進んでいないために古い建物が多いようであります。近
年、用地を買収して機庫を建設しているケースが多くなっていますが、現在も個人や町内会等の土地を
有償、無償で借り上げている土地が全体で23ございます。このようにお聞きしております。また、古い
建物は人数的に狭い建物もあります。これらは部の統合等にあわせて私有地を購入し、機庫の建てかえ
をすることによって解消するものと考えております。
　次に、消防団員の皆さんに快適な消防団活動をしていただくために、数点にわたって御提言いたしま
す。
　１つ目は、機庫トイレの水洗化であります。
　現在水洗化ができている機庫は、倉敷方面隊が14のうち８で、達成率は57％、児島方面隊が32のうち
23で71％、水島方面隊が６のうち５で83％、玉島方面隊が41のうち19で46％となっております。近年、
それぞれの家庭が水洗化になっている状況にあります。毎月の点検日、年末の夜警、緊急出動のときに
快適なトイレは気持ちを引き締め、気分を軽やかにしてくれます。消防活動に活力を与えるものと思い
ます。市の現在の水洗化計画は、下水道の布設が完了したら水洗化することになっていますが、下水道
計画が向こう５年以内に実施されない地域においては、合併浄化槽の導入をしまして対応していただき
たいと強く要望するものであります。
　次に、災害時に備えて消防団機庫にケーブルテレビの導入をすることについて御提言します。
　現在、倉敷市の消防団機庫には、テレビ回線の引き込みはしていないとのことでありますが、実際に
は団員の持ち込みで、ほとんどすべての機庫にテレビが設置されております。ある若い消防団員からの
訴えでありますが、過去の台風や大雨による浸水のときなど、消防団機庫で待機している団員がＮＨＫ
などの通常放送で被害状況を把握しようとしていても、なかなか地元のニュースが映らないでいらいら
しているとき、ケーブルテレビを見ている団員の家族から連絡で、災害現場の状況を知るということが
あったそうであります。
　そこで御提案でありますが、各消防団機庫にケーブルテレビを引き込み、工事費は市が負担し、受信
料はケーブルテレビに市のほうからそれぞれお願いをして、無償扱いにしていただくということを要望
できないかと思うわけでございます。
　次に、女性消防団の処遇について御提言します。
　倉敷市消防団の各方面隊には、女性消防団が組織され、活動をいただいております。活動の拠点は、
各消防署で活動していただいておりますが、年間の大きな行事としては、消防出初め式や地域行事での
受け付けや人の誘導、啓発活動などを積極的に取り組んでいただいております。女性消防団の活動を継
続的 も す 拠点 あ 各消防 衣室を兼ね 専 控室を す 必 があ
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/11
続的なものにするためには、拠点である各消防署に更衣室を兼ねた専用の控室を設置する必要があるの
ではないかと思います。現在は会議室を利用して、この女性消防団の皆さんが使っているときには、
「ただいま女性消防団使用中」という札を部屋の入り口にかけて使用しているということでありますけ
れども、そういう仮の施設でなくして、将来、増改築をすることもあると思いますけれども、ぜひとも
その計画の中に加えることを提言してまいりたいと思います。
　この項につきましては、すべて要望といたしますので、どうぞよろしくお願いをいたします。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。
P.347 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
P.347 ◆質問 １３番（⽮野周⼦君）
◆１３番（矢野周子君）　（拍手）皆さんおはようございます。青空市民クラブの矢野　周子でござい
ます。今議会、質問の最終を務めますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　東日本大震災から、もうすぐ１年がたとうとしております。昨年は、きずなという言葉が日本じゅう
を駆けめぐった感じがしています。そして、言葉だけでなく、人と人との心をつないでいきたいと思っ
ています。
　では、通告に従いまして順次質問させていただきます。
　今回の議会で、とても心に響いた答弁がありました。それは、青空市民クラブの代表質問に立った藤
原　薫子議員さんの自殺予防対策の推進に関する答弁の中で、伊東市長さんの「生きる支援を推進して
いきます」との心強い言葉でした。悩みを抱えた市民の皆さんのことを思う伊東市長さんの優しさ、思
いやりを感じ、高く評価させていただきたいと思います。
　市役所には、さまざまな生活環境を抱えた市民の皆さんが相談に訪れ、その市民の皆さんの生活全体
にかかわる業務を担っているのが市役所であると思っています。それぞれの部局に訪れる方の相談内容
も違います。例えば、経済、ＤＶ、虐待、犯罪被害、健康などなど、さまざまであると思っておりま
す。それぞれの相談は複雑で、簡単には解決が難しいと聞いています。これら市民の皆さんの悩み事
は、最悪の場合、自殺に至る可能性があると考えます。現在、関係部局でそれぞれの対策会議が行われ
ているとのこともお聞きしていますが、ほぼ同じメンバーの方が、それぞれの分野での会議に出席して
いるようであります。これが総合的な対策会議になれば、多岐にわたっての審議になり、各部署の職員
さんたちも知恵を出し合うことで、さらに内容も充実したものになるのではないでしょうか。まずは市
長をトップに、企画財政局をまとめ役として、関連する各部局長の連携が図れる「生きる支援本部会
議」を設置し、庁内の機運を高め、さらにもっと細分化した形で常時動ける、生きる支援ワーキング部
会的な組織を発足させることが重要なことだと思います。そうした仕組みづくりをすることで、自殺、
ＤＶ、虐待、犯罪被害者等の市民生活の全体のさまざまな問題に対応できる、生きる支援の総合的な体
制づくりができるのではないかと思っております。
　今議会で、倉敷市犯罪被害者等支援条例が提案されていますが、これは、自殺、ＤＶ、虐待、犯罪被
害者支援策の課題を個別条例や個別政策で対応されると思います。今後は、生きる支援の総合条例、総
合対策の一つとして取り組んでいただけるよう要望しておきます。そして、市民の皆さんが安心して、
笑顔で、元気で過ごせるまち倉敷にしていくため、また伊東市長さんの思いを込めた「生きる支援」を
実のある体制にするためにも、市役所内の縦割り行政でない、現実的な体制づくりをどのように構築し
ていこうとしているのか、具体的なお考えをお聞かせください。
　通告２項目め、トイレについて質問いたします。
　私はこれまでにも、公衆のトイレ、災害のための避難所となる学校の体育館のトイレ及び公民館のト
イレ、学校で男女兼用となっていたトイレ、倉敷支援学校、小学校など来訪者や教員の方々のトイレ、
観光地のトイレというぐあいに、トイレに関する質問をしてきています。
　ここで議長さんのお許しをいただいて、パネルで説明させていただきます。
　昨年の11月議会で観光バスのトイレを質問し、この下のほうですね、ぼろぼろになったドア、これは
観光客の方がストッキングなどをひっかけてしまうというふうなことの不評をお聞きしていたので、早
急にかえてほしいということを要望しておりました。これは２月でかえていただきまして、こういった
ささくれだったドアがなくなって、今はちょっとほっとしているところであります。こういうふうにな
っていますね、ちょっと拡大しているんですけど、こういったところで、ちょっとしたところでつまず
いたりとか、ストッキングがひっかかって伝線が入ったりという不評をお聞きしております。かえては
いただいたんですが、しかしトイレに行くと、においもきつく、バスで訪れる観光客の方が最初に足を
踏み入れる場所の環境としては、決してよい環境とは言えず、観光倉敷の名前が泣いているような気が
してなりません。
　気になりますので、美観地区周辺に行ったときは、必ず観光バス駐車場のトイレに立ち寄ってみま
す。立ちどまり、そのお話を聞いていると、まず出てくるのが、「うわー」、「えー」から始まり、
「臭いわね」、「洋式はこれだけ」と、聞いているだけでいたたまれない気持ちになってしまいます。
あるとき皆さんに、「トイレについての感想をお聞きしてもいいですか」と質問させていただきまし
た。観光客の方からは、「ちょっと意外ね、白壁の町のイメージがあり、トイレはもっときれいかなと
思っていたわ、残念です」との言葉でした。湿式で、タイルは汚れ、和式が多く、換気が悪いせいか、
常に異臭が漂っている状態です。
　観光客の方は、高齢者や障がい者の方、子供連れのファミリーなど、さまざまの方々がお越しになら
れます。訪れてくださる観光客の皆さんのためにも、改修に早く取りかからないと倉敷市のイメージ
が、日にちが経過すればするほど悪くなっていくのではないかと思いました。こんなことでは観光客の
方が、また倉敷に訪れたいと思うでしょうか。観光バスのトイレについて、観光コンベンションビュー
ローも近くにあるわけですから、観光課と連携をとって、もっと早くに問題提議をして、計画的に改修
すべきだったとも思います。
　11月議会の答弁内容を申し上げますと、観光バス駐車場のトイレは、バスによる観光客の皆様が本市
初 利 れ あ ます 清潔 本市 ジ プ が も
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/11
で最初に利用されるところであります。清潔で明るいトイレは、本市のイメージアップにつながるもの
であります。トイレは、建築から20年以上が経過し、老朽化が進んでいるため、計画的に改修を進める
こととし、扉の修繕については早急に対応してまいりますと言われました。確かに扉は２月末に修繕し
ていただきましたが、多くの観光客の皆さんが、訪れてよかった、また訪れたいと思える倉敷にするた
めにも、トイレの抜本的な早期の改修の必要性を感じます。また、観光バス駐車場は、洋式トイレが完
備されると、観光の面の立場はもちろんのこと、災害対策の面からも、いざというときに避難できる場
所としての機能も果たせると思っております。
　また、美観地区にあるトイレも見て回りましたが、男女一緒の入り口だったり、間口が狭かったり、
階段でおりていくトイレだったりで、人に優しいトイレとは言いづらい状態でした。伊東市長さんがマ
ニフェストに掲げられ、観光客800万人を目指すと言われています。おもてなしの心の大切さを考えて
も、きれいで人に優しいトイレの整備が必要だと思っています。まずは、倉敷市内の観光地のトイレの
点検を行っていただきたいと思います。
　そして、企業もそれぞれ考えられていて、トイレに関しては、東京メトロは、「きれいなトイレか
ら、きれいになれるトイレへ」などと発表し、倉敷の三井アウトレットのトイレは、「美しい倉敷か
ら、美しくなれる倉敷へ」とメーンコピーを発信しています。また、コンビニエンスストアなども、
「トイレだけでもお気軽にどうぞ」と呼びかけ、トイレの地位向上を図っています。そうした取り組み
をしたことで、快くトイレを貸してくれたお礼に、ちょっとした買い物をしていく人がふえたそうで
す。こうしたことから、トイレの利用が生理現象である以上、トイレは町行く人を呼び込む集客ツール
になると考えます。
　11月議会で、改修時にはユニバーサルトイレ仕様にするということでしたので、観光客の方が到着し
てすぐに訪れる観光バス駐車場のトイレの早期改修を求めたいと思います。今後の改修時期をどのよう
にお考えなのか、お聞かせください。
　通告２番目の項目で、庁舎内のトイレについて御質問いたします。
　11月議会で質問した内容が議会だよりに掲載されていましたが、その記事を見られた方やケーブルテ
レビをごらんになられた方から、「トイレについて質問してくれてよかった。実は庁舎内のトイレが、
我慢することなく使いやすい洋式トイレになったらと思うんだけどね」との御要望をいただきました。
また、市役所の駐車場のトイレも、「バリアフリーでなく、不便を感じるので、検討してほしい」との
御意見もいただきました。市役所には、年代もさまざまで、ハンディを持たれた市民の皆さんなどが来
庁されます。市役所も、いざというときには避難してこられ、待機しなくてはならないときもあると思
っております。
　まずは、市民目線のトイレということで、市役所においての洋式トイレ化やユニバーサルトイレを実
現していただきたいと思います。まずは、和式トイレに支え棒を設置したり、蛇口もひねりやすく、ま
た自動で水が出て手洗いがしやすいものにするとか、生活弱者の方の目線に立ち、できることからまず
行動していただきたいと思っています。そして計画性を持って、市民目線で、だれもが使いやすいトイ
レの設置を考えてほしいと思います。市民目線、生活弱者の方々の気持ちになってのトイレの環境整備
をしていただき、倉敷発信ができたらと思いますが、当局のお考えをお聞かせください。
　通告３番目、福祉行政について質問いたします。
　まず１項目め、赤ちゃんの駅について質問いたします。
　「子育てするなら倉敷でといわれるまち」の伊東市長さんのスローガンのもと、青空市民クラブで栃
木県小山市に視察に行きました。そこで、何とか倉敷市にも赤ちゃんの駅を設置できないものかと、
2010年の２月議会で、授乳やおむつ交換できる場所として赤ちゃんの駅を、まずは公的機関に設置して
ほしいと質問したのが始まりでした。今は公的機関だけでなく、大手スーパーや家電販売店などにも赤
ちゃんの駅が広がっているように思えます。子育て中のお母さんにお聞きすると、「赤ちゃんの駅があ
るので、授乳やおむつ交換が気兼ねせずにでき、また外出するときのさまざまな不安を抱えず、気軽に
お出かけができます」との評価をいただいています。しかし、子育て世代の多くの方々が、赤ちゃんの
駅を知っているというわけでもなさそうであります。
　そこで、今赤ちゃんの駅は、倉敷市内でどのくらい設置できたのでしょうか。お聞かせください。ま
た、今後も利用度を高めるためにも、子育て世代の方々に周知していくことが大切なことであろうかと
思っています。気軽にすぐ検索できる携帯、パソコンでのシステムの活用が一番だと思います。赤ちゃ
んの駅の周知方法をどのように考えていらっしゃるのか、当局のお考えをお聞かせください。
　２項目め、成人用肺炎球菌ワクチンについて質問いたします。
　平成23年度の単年度予算として、70歳以上の高齢者の方々すべてに肺炎球菌ワクチン助成事業がなさ
れました。それを受け、昨年は地域の老人会の会合に出席させていただくたびごとに、「70歳以上の
方々は、ことし１年の間に肺炎球菌ワクチンを接種しに行っていただけると、3,000円の補助が出ま
す。効果が５年ぐらいとお聞きしていますので、この機会にぜひ接種してくださいね」と、宣伝方々お
願いしてまいりました。高齢者の方々は、「肺炎球菌ワクチンは高くて、8,000円ぐらいするんよ。補
助金が出るんなら、早目に打っておこうかな」と言っておられました。今回の予算で、成人用肺炎球菌
ワクチン助成事業として3,814万8,000円ついています。これは、平成23年度で対象であった70歳以上の
方は終了とされていた助成が、東日本大震災の被災地へ優先的にワクチンが供給されたことにより、ワ
クチン不足が生じたため、平成24年度も継続して助成がされるとお聞きしております。
　そこで、平成23年度の接種者数は何人ぐらいで、全体の割合としてはどのくらいだったのでしょう
か。また、平成25年度以降は、70歳になられた方のみが対象になっていくとお聞きしております。そう
なると、平成24年度で最終となる現在70歳以上の方々への周知を徹底していくことが、市民サービス向
上につながると思っております。老人クラブの大会や会合などでチラシを配布したり、各病院との連携
なども考えられると思います。どんな周知方法をお考えなのか、お聞かせください。
　最後に、スポーツ振興についての、倉敷市屋内水泳センター使用者の不便さを解消するためについて
お聞きいたします。
　倉敷市屋内水泳センターは、ことしの４月から７月中旬まで改修工事のため休館になると伺っており
ます。本来ならば、水泳の大会が少ない冬の時期が最適であろうかと思いますが、諸事情により、大会
が比較的多い時期になってしまったようであります。しかし、利用者の不便さを考えると、何らかの救
済策が必要だと感じております。大会を前にプールで一生懸命練習している皆さんにとって、また健康
維持のために日ごろから練習して体を鍛えている方々にとっても、練習できないということになるの
は、大きなストレスになったりするなどの悪影響も考えられます。
　そこで、この使用できない期間に限って、児島マリンプールや水島緑地福田公園水泳場の時間帯を拡
大す ど 特別 救済策を考 だ ます れぞれ 管 運営 体 大
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/11
大するなど、特別の救済策を考えていただきたいと思います。それぞれの管理運営している団体と最大
限の救済策を考えていただき、水泳愛好家の皆さんの思いに手を差し伸べられる方法をお聞かせくださ
い。
　今回の質問は、市民の皆さんから寄せられた要望を質問といたしております。当局の市民目線に立っ
た前向きな答弁を期待し、質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.351 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　６分　　開　議
P.352 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.352 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、矢野　周子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、「生きる支援」についての取り組みについて御答弁を申し上げます。
　この「生きる支援」でございますが、まずは喫緊の課題となっておりますのが、自殺予防の対策であ
ると思っております。自殺予防につきましては、平成21年度から大体年に２～３回ぐらいの割合でござ
いますが、関係者の皆様、弁護士会、警察、救急医療機関など、関係機関と庁内の担当部署によります
倉敷市の自殺対策連絡会議を設置、検討をしているところでございます。
　この「生きる支援」についてでございますが、代表質問で申し上げたわけでございますが、自殺予防
ということだけにとどまらず、それぞれの方の状況によるわけでございますが、多くの方は、子育てや
教育、健康、また医療や福祉、安全、雇用など、いろいろな面についての課題を抱えられている、いわ
ばその方の、皆様の生涯を通じた生活全般にかかわるようなものであるというのが、原因である場合が
多いというふうに伺っております。市政の大切な課題として、全庁的に対応していく必要があると考え
ておりますので、この「生きる支援」に対しまして有効に寄与する施策を取りまとめていく、また「生
きる支援」に関する全庁的な意識共有を図っていくことが必要であるというふうに考えております。こ
の「生きる支援」を着実に推進するために、私自身がトップとなりまして、支援体制を含めましたしっ
かりした体制をとって進めていきたいと考えております。
　続きまして、もう一点、福祉行政についてのうち、成人用肺炎球菌ワクチンにつきまして御答弁を申
し上げます。
　この成人用肺炎球菌ワクチンへの市の助成でございますけれども、平成23年度から開始をいたしまし
たものでございまして、特に70歳以上の方が肺炎にかかられて長期入院になったり、非常に悪くなると
命にかかわるというようなことがあるわけでございますので、これを少しでも早い時期に予防していき
たいということから、平成23年度からこの成人用肺炎球菌ワクチンへの市の公費助成を始めたものでご
ざいます。平成23年度は初年度でございまして、満70歳以上の方に実施をいたしております。市といた
しましては、このワクチンでございますが、なるべく70歳のときに受けていただくことが、その後の健
康の面で非常に効果があるというふうに思っておりまして、早く受けていただきたいということで、平
成23年度から始めたわけでございまして、平成23年度は70歳以上の方が全員対象となるということで行
っておりまして、平成24年度からは満70歳の方を対象にというふうに考えていたわけでございますが、
今年度は東日本大震災の被災地への優先的なワクチン供給ということがありまして、倉敷市のほうにワ
クチンが来る分量が少なくなったということになりましたので、１年間のみ延長いたしまして、来年度
──平成24年度は、今年度と同じ条件でこの助成を行いたいと思っております。平成25年度からは、当
初の目的のように70歳のときに受けていただくというふうに考えております。
　現在の接種状況は、平成24年１月末の接種者の方は１万3,149名でございまして、70歳以上の方の
16.4％の方が接種をしていただいております。周知方法といたしましては、今後、この平成24年度のこ
と、また平成25年度以降のことにつきまして、保健所だより、そして広報紙や市のホームページなどで
周知をするとともに、医師会の先生方の御協力も得まして、対象者の方への引き続きの接種勧奨を進め
ていきたいと考えております。また、老人クラブの会合などでも、この情報提供をさせていただくな
ど、いろいろな機会をとらまえまして、なるべく早期に受けていただけるように、市といたしましても
ＰＲに努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.353 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.353 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業 （松 信 ） 観光地 ござ ますが 清潔 本
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/11
◎文化産業局長（松原信一君）　観光地のトイレについてでございますが、清潔で明るいトイレは、本
市のイメージアップにつながるものと考えております。とりわけバス専用駐車場のトイレは、バスによ
る観光客の皆様が本市で最初に利用されるところでもありますので、その整備は重要な課題と考えてお
ります。改修の時期につきましては、計画的に実施してまいりたいと考えておりますが、できるだけ速
やかな整備ができるよう努めてまいります。また、観光地にあるトイレにつきましては、関係部署と連
携し点検を実施するとともに、必要な修繕等について検討してまいりたいと考えておりますので、よろ
しくお願いいたします。
　続きまして、スポーツ振興についてのうち、倉敷市屋内水泳センター使用者の不便さを解消するため
についてでございますが、当水泳センターは昭和56年に建設されており、天井の老朽化が著しいため、
全面的に安全対策の改修工事を本年４月から７月中旬までの予定で行うこととしております。この工事
期間中に例年予定されている大会については、事前に主催者に連絡をいたしまして、スケジュールなど
の調整を行ったところでございます。
　議員御指摘の工事期間中の既存水泳場の開館時間の拡大ですが、水島緑地福田公園水泳場は毎年５月
からオープンし、利用は午前10時から午後５時30分までとなっております。利用時間の拡大につきまし
ては、ボイラーの能力との関係がありますが、６月初旬ごろには外気温もある程度上昇し、時間延長の
対応が可能となると思われますので、指定管理者と協議をしてまいります。児島マリンプールは、年中
利用可能な25メートルの屋内温水プールのほかに、屋外の50メートルプールがあります。50メートルプ
ールは通常７月20日よりオープンとなりますが、水温などを見きわめながら、７月初旬をめどに開放で
きるよう指定管理者と協議をしてまいります。安全対策の改修工事期間中は、利用者の皆様には大変御
迷惑をおかけすることになりますが、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.354 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
P.354 ◎答弁 総務局⻑（淺野憲次君）
◎総務局長（淺野憲次君）　トイレについてのうち、庁舎内のトイレについてでございますが、本庁舎
のトイレにつきましては、築後30年以上経過しており、配管やスペースなどの構造上のこともあり、ト
イレの改修は難しいものがあります。そのような中で計画的に改修を行い、今年度は厚生棟１階などの
ブース３カ所を手すりのついた洋式に改修いたしました。その結果、114カ所のブースのうち、現在27
カ所が洋式となっております。
　次に、多目的トイレについてでございますが、本庁舎内には４カ所設置しております。１階と10階の
多目的トイレにおきましては、洗浄便座つきでベービーシートやオストメイトを設置しており、どなた
でも使いやすいものとなっております。しかしながら、屋外には設置しておらず、市民の皆様から多目
的トイレを駐車場に設置してほしいという要望もあり、検討が必要であると考えているところでござい
ます。今後とも、庁舎内のトイレの洋式化などの改修を順次行ってまいりたいと考えておりますので、
よろしくお願いをいたします。
P.354 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.354 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　福祉行政についてのうち、赤ちゃんの駅についてでございますが、赤
ちゃんの駅の登録状況につきましては、本年１月末現在を95件と広報くらしき３月号でお知らせしてお
りましたが、２月末現在では、公共施設関係で67件、民間施設で40件、計107件となり、昨年同期に比
べて62件、約130％の増加となっております。これは平成22年12月の事業開始以来、商工会議所や商店
街への登録の呼びかけ依頼のほか、スーパーや百貨店などへ個別に働きかけたことによるものと考えて
おります。
　赤ちゃんの駅の周知方法といたしましては、市ホームページや平成23年４月に開設した子育て総合ポ
ータルサイト「たのしく子育てあのねっと!」、あのねっとというのは名称でございます。このサイト
で現在の登録状況をお知らせしているほか、広報くらしきにおいて、民間施設の登録状況の紹介と新規
登録のお願いをしております。今後とも、赤ちゃんの駅の積極的な登録の働きかけを行うとともに、あ
のねっとや広報紙での周知のほか、登録施設の増加による認知度の向上を図ってまいりたいと考えてお
りますので、よろしくお願いいたします。
P.355 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
P.355 ◆質問 １３番（⽮野周⼦君）
◆ 番（矢 ） 点だ 質 だ ます
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/11
◆１３番（矢野周子君）　１点だけ再質問させていただきます。
　観光バスの駐車場のトイレについて、11月議会、そして２月議会で質問させていただき、計画的にで
きるだけ速やかに、早期にというふうなお考えを聞かせていただきました。それで観光地倉敷として
は、おもてなしの心で接していかれるというふうなことで常に言われております。それで伊東市長さん
は、この観光客の皆さん方にとって、不評をいただいていることについての感想と、それから今後の対
応策をどういうふうに、倉敷市のトップリーダーとしてのお考えですね、この思いをお伺いしたいと思
います。その１点だけ、どうぞよろしくお願いいたします。
P.355 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.355 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　矢野　周子議員さんの再質問にお答えをいたします。
　トイレのことにつきまして再質問をいただきました。観光地のトイレとして、もっと快適な環境をと
いうことでございまして、市といたしましても、倉敷市を訪れていただける観光客の皆様が快適に観光
を行っていただけるということは、大変大切なことだと思っております。
　御指摘の市のトイレにつきましても、まずドアのところの補修を、改修をさせていただいたわけでご
ざいますが、においの点につきましても、構造上の面なども課題があると思いますので、早急に調べま
して、対応が必要な部分につきまして、しっかり取り組んでいきたいと思っておりますし、また観光地
の部分につきまして、おもてなし処ということで観光のお店の皆様方も、トイレの協力をしていただい
ているお店もありますので、その方たちの御協力も合わせまして、観光客の皆様が快適に過ごしていた
だけるように引き続き取り組んでまいりたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。
P.355 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で予定の質問をすべて終了いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.355 △議題 追加⽇程第１
△追加日程第１　
　　　　議　案　　　４件
P.355 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）外３件が提出
されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.356 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９
号）から議案第67号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第１号）まで予算案４件を追加日程第１に
追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.356 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程をいただきました諸議案につきまして、その概
要を御説明申し上げます。
　まず、議案第64号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第９号）から議案第66号　平成23年度倉敷
市介護保険事業特別会計補正予算（第３号）につきまして御説明を申し上げます。
　一般会計では、繰越明許費として210件50億9,100万円余りを計上いたしております。
　事業の執行につきましては、平素から年度内に完了するように十分留意をしているわけでございます
が、地元関係者との調整の難航などに加えまして、昨年の９月に倉敷市を直撃しました台風12号被害か
らの復旧事業費の増加など、やむを得ない理由によりまして、年度内に執行が不可能な事業費を翌年度
へ繰り越すものでございます。
　下水道事業特別会計の繰越明許費につきましては、地下埋設物の移設のおくれなどによりまして、47
件20億600万円余りを計上いたしてございます。
　介護保険事業特別会計の繰越明許費につきましては、国からの介護保険制度の改正内容の提示がおく
れたことによりまして、介護保険システム改修事業費1,600万円余りを計上しております。
　次に、議案第67号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第１号）につきまして御説明を申し上げま
す
2023/06/13 15:50 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/11
す。
　この補正予算につきましては、去る２月22日の市議会全員協議会におきまして御説明をいたしました
倉敷市土地開発公社への委託事業の公共用地取得事業費など２億円の用地費などにつきまして、倉敷市
土地開発公社が用地取得のため、事業資金を金融機関から借り入れる場合の事業資金及びこれに対する
利子につきまして、倉敷市が行う債務保証並びに将来倉敷市土地開発公社から買い戻しを行うための公
共用地先行取得費につきまして、債務負担行為の設定をお願いするものでございます。
　以上、ただいま追加上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、
何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い申し上げまして、提案理由説明とさせていただきま
す。
P.356 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時２６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時５０分　　開　議
P.357 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.357 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　日程第９　議案第20号　平成24年度倉敷市一般会計予算から議案第32号　平成24年度倉敷市立児島市
民病院事業会計予算まで予算案13件、日程第10　議案第33号　倉敷市老人ホーム入所判定委員会条例の
制定についてから議案第57号　倉敷市水道事業の設置等に関する条例の改正についてまで条例案25件、
日程第11　議案第58号　倉敷市土地開発公社定款の改正についてから議案第63号　モーターボート競走
施行に関する事務の受託に関する協議についてまで事件案６件、追加日程第１　議案第64号　平成23年
度倉敷市一般会計補正予算（第９号）から議案第67号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第１号）
まで予算案４件、以上都合48件は、お手元に配付の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託し、
日程第12　選挙第１号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についてから選挙第３号　高梁川東西
用水組合議会議員の選挙についてまで選挙３件は指名推選とすることとし、文化産業委員会に候補者の
選考を委任することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.357 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　なお、今期定例会において受理いたしました追加日程第２　請願第51号　「速やかな取り調べの可視
化（取り調べの全過程の録画）の実現を推進する意見書」の提出についてから請願第55号　「こころの
健康を守り推進する基本法（仮称）」の制定を促す意見書の提出についてまで請願５件は、お手元に配
付の付託表のとおり、所管の常任委員会に付託しましたから御報告いたします。
　本日はこれにて散会し、次会は来る16日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５４分　　散　会