2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/7 平成２４年第５回１１⽉定例会 11⽉28⽇－01号 P.3 名簿 （名簿） 平成２４年第５回１１月定例会 　　　　　第５回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第１号） 開会・散会年月日時 　　開　会　　平成２４年１１月２８日（水）　　午前１０時　１分 　　散　会　　平成２４年１１月２８日（水）　　午前１０時３０分 会議の場所 　　倉敷市議会議場 出席議員（４３名） 　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良 　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩 　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二 　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦 　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子 　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康 　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二 　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫 　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次 　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文 　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司 　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護 　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明 　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典 　　43番　原　　　　　勲 説明のため出席した者 　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦 　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　穴　村　範　夫 　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　橋　本　篤　男 　　市民局長　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二 　　環境リサイクル局参与 　　　　　　　　　　塩　尻　康　文　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平 　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦 　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘 　　建設局長　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫 　　会計管理者　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三 　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　古　谷　太　一 　水道局 　　水道事業管理者　中　山　公　司 　教育委員会 　　教育委員会委員長近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平 　　教育次長　　　　國　枝　美智子 　選挙管理委員会 　　選挙管理委員会委員長職務代理者 　　　　　　　　　　難　波　　　進 　監査委員 　　代表監査委員　　原　　　　　実 　農業委員会 　　農業委員会会長　堀　　　幹　宏 出席した事務局職員 　　参与　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　八　木　敏　明 　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之 　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士 本日の日程 　１．開　会（午前１０時） 　２．会議録署名議員の指名 　３．議会運営委員長報告 　４．会期の決定 　５．諸般の報告 　６．議案上程 議案第 議案第 2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/7 　　　　議案第１２６号～議案第１５７号 　　　　報告第１８号 　　　　　提案理由説明 　７．散　会 本日の会議に付した事件 　議案第１２６号　平成２４年度倉敷市一般会計補正予算（第５号） 　議案第１２７号　倉敷市老人福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定について 　議案第１２８号　倉敷市児童福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定について 　議案第１２９号　倉敷市障害福祉施設の人員，設備及び運営に関する基準等を定める条例の制定につ いて 　議案第１３０号　倉敷市保護施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定について 　議案第１３１号　倉敷市婦人保護施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定について 　議案第１３２号　倉敷市医療法施行条例の制定について 　議案第１３３号　倉敷市指定居宅サービス等の事業の人員，設備及び運営に関する基準等を定める条 例の制定について 　議案第１３４号　倉敷市指定地域密着型サービスの事業の人員，設備及び運営に関する基準等を定め る条例の制定について 　議案第１３５号　倉敷市指定地域密着型介護予防サービスの事業の人員，設備及び運営並びに指定地 域密着型介護予防サービスに係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準等を定める条例の 制定について 　議案第１３６号　倉敷市指定介護予防サービス等の事業の人員，設備及び運営並びに指定介護予防サ ービス等に係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準等を定める条例の制定について 　議案第１３７号　倉敷市指定介護老人福祉施設の人員，設備及び運営に関する基準等を定める条例の 制定について 　議案第１３８号　倉敷市介護老人保健施設の人員，施設及び設備並びに運営に関する基準を定める条 例の制定について 　議案第１３９号　倉敷市指定介護療養型医療施設の人員，設備及び運営に関する基準を定める条例の 制定について 　議案第１４０号　倉敷市道路の構造の技術的基準等に関する条例の制定について 　議案第１４１号　倉敷市準用河川管理施設等の構造の技術的基準を定める条例の制定について 　議案第１４２号　倉敷市水道布設工事監督者及び水道技術管理者の資格等を定める条例の制定につい て 　議案第１４３号　倉敷市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の改正について 　議案第１４４号　倉敷市食品衛生法施行条例の改正について 　議案第１４５号　倉敷市下水道条例の改正について 　議案第１４６号　倉敷市公園条例の改正について 　議案第１４７号　倉敷市母子生活支援施設条例の改正について 　議案第１４８号　児童福祉法第５６条の規定による費用徴収条例の改正について 　議案第１４９号　倉敷市暴力団排除条例の改正について 　議案第１５０号　倉敷市農産漁業近代化等助成条例の改正について 　議案第１５１号　倉敷市道路占用料徴収条例の改正について 　議案第１５２号　倉敷市水島海員会館条例の廃止について 　議案第１５３号　岡山県広域水道企業団規約の変更に関する協議について 　議案第１５４号　損害賠償の和解について 　議案第１５５号　指定管理者の指定について 　議案第１５６号　路線の認定について 　議案第１５７号　工事請負契約について 　報告第　１８号　損害賠償に係る専決処分の報告について 　赤澤　幹温議員の議員辞職許可について 　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　会 P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成24年第５回倉敷市議会第４回定例会 を開会いたします。 　直ちに本日の会議を開きます。 　ただいまの御出席は43名、会議は成立いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.7 △議題 ⽇程第１ △日程第１　会議録署名議員の指名 P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　会議録署名議員は５番　伊東　裕紀議員、23番　塩津　学議員を指名いたします。 よろしくお願いいたします。 2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/7 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.7 △議題 ⽇程第２ △日程第２　議会運営委員長報告 P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。 　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇） P.7 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君） ◆２９番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。本日から始まります11月定例会の運営などにつ いて協議するため、去る11月21日に委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。 　まず、今期定例会の会期でございますが、本日から12月14日までの17日間とし、会議日程は既にお手 元に配付のとおりであります。 　次に、市長提出議案は、既にお手元に配付されておりますとおり、予算案１件、条例案26件、事件案 ５件、報告１件の都合33件であります。 　次に、発議についてでありますが、倉敷市空き家等の適正管理に関する条例の制定についての条例案 を委員会付託日に、また倉敷市議会委員会条例の改正についての条例案を議会最終日にそれぞれ発議す ることにしております。 　次に、報告１件につきましては、問題がなければ、質問終了後、議決することにしております。 　最後に、平成25年１月の臨時会は１月８日に招集される予定であります。 　以上で報告を終わります。 P.8 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　報告を終わります。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.8 △議題 ⽇程第３ △日程第３　会期の決定 P.8 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。 　今期定例会の会期は、ただいまの委員長の報告のとおり、既に配付の会議日程により、本日から12月 14日までの17日間と決定することに御異議ございませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） P.8 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日から12月14日までの17日間と決定いたしまし た。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.8 △議題 ⽇程第４ △日程第４　諸般の報告 P.8 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　次に、諸般の報告を行います。 　お手元に配付のとおり、岡山県市議会議長会、中核市議会議長会が開催されました。詳細につきまし ては、事務局に関係書類を保管しておりますので、それにより御了承いただきたいと思います。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.8 △議題 ⽇程第５ △日程第５　議　案　　　１件 2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/7 P.8 △議題 ⽇程第６ △日程第６　議　案　　２６件 P.8 △議題 ⽇程第７ △日程第７　議　案　　　５件 P.9 △議題 ⽇程第８ △日程第８　報　告　　　１件 P.9 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　続いて、議事に入ります。 　日程第５　議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）の予算案１件、日程第６ 議案第127号　倉敷市老人福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定についてから議案 第152号　倉敷市水島海員会館条例の廃止についてまで条例案26件、日程第７　議案第153号　岡山県広 域水道企業団規約の変更に関する協議についてから議案第157号　工事請負契約についてまで事件案５ 件、日程第８　報告第18号　損害賠償に係る専決処分の報告についての報告１件、以上都合33件を一括 して議題といたします。 　提案理由の説明を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.9 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日からの議会どうぞよろしくお願いを申し上げ ます。 　それでは、提案理由説明を申し上げます。 　議員の皆様方、本日は御多忙の中をお集まりいただきまして、厚くお礼を申し上げます。 　まず、提案理由の説明に先立ちまして、市政を取り巻く状況につきまして御説明を申し上げたいと思 います。 　まず、国政におきまして、平成21年８月以来、約３年４カ月ぶりとなります衆議院議員選挙が12月４ 日公示、16日投開票の日程で行われることとなりました。現在、我が国は、東日本大震災からの復旧復 興、エネルギー政策、社会保障と税の一体改革、今後の経済成長戦略など、生活の根幹にかかわるさま ざまな課題に直面をいたしております。こうした課題につきまして、各党・候補者の方々には、今後の 我が国の指針を示す政策をわかりやすく掲げていただき、有権者に明確な選択肢を示していただきたい と思っております。 　一方、このたびの衆議院の解散によりまして、景気対策として期待をされております今年度の国の補 正予算につきまして先送りとなり、また来年度の予算編成もおくれるとの報道もなされております。年 内にも発足する見込みの新政権におかれましては、国民生活の安定を図る観点からも、早急に対策を講 じていただきたいと考えております。現在、倉敷市におきましても来年度の当初予算の編成作業を行っ ているところでありまして、今後の国の補正予算、当初予算の動向を注視しながら、適切に対応してま いりたいと考えております。 　次に、県内の状況につきましてでありますが、伊原木　隆太新知事が県政史上初の民間出身の県知事 さんとして11月12日に就任をされました。これまで石井前知事が推し進めてこられました県民生活や行 財政基盤の維持発展に向けた取り組みをより一層推進され、活力にあふれた岡山県の実現に向けて、県 政を牽引されますとともに、本市の喫緊の課題等につきましても、県・市で連携し取り組みを強化して いただきたいと思っております。 　まず、本市の発展に欠かせない中心市街地の活性化につきまして、例えば倉敷市駅北の複合型商業施 設の来店者が、開業11カ月の10月末時点で年間800万人の予想を既に上回っており、また８月に行いま したＪＲ倉敷駅周辺から美観地区までの計27カ所での通行量調査によりますと、12年ぶりに１日当たり の通行量が10万人を超えまして、前年同時期に比べまして約1.5倍となってございます。こうした倉敷 駅南北の人や車の流れの大幅な増加によりまして、鉄道により分断されました南北交通の抜本的な対策 による市街地一体化の重要性はより高まっておりまして、新知事に対しまして、ＪＲ山陽本線等倉敷駅 付近連続立体交差事業の推進を強く要請してまいりたいと思います。 　次に、教育面におきましては、新知事は、教育県岡山の復活を政策に掲げられ、荒れた学校への対 策、道徳教育、学力向上対策などに取り組むこととされております。本市におきましても、学校教育の 充実に向けた対応を喫緊の課題と考えておりまして、年度途中ではありますが、このたびの補正予算案 に、市独自の取り組みとして、学力向上に向けた児童・生徒の基礎学力の定着や効果的な学習支援を行 うための非常勤講師などの配置や、いじめなどの学校問題への対応としまして、児童・生徒や保護者の 方々への啓発のためのリーフレット作成などの経費を計上しております。今後とも、県との連携のも と、これらの課題の解決に向けまして取り組んでまいります。 　防災・減災対策につきましては、災害から住民の生命や財産を守ることを最優先に、新知事も政策に 掲げております安全・安心に暮らせる地域づくりの推進に向け、本市におきましても、南海トラフ巨大 地震の被害想定に基づいた地域防災計画見直しやハザードマップの作成、内水被害防止のための排水機 場の整備、自主防災組織の組織率の向上など、引き続き県との連携を図りながら地域防災力の強化に努 めてまいりたいと思います。 　産業振興につきましては、玉島ハーバーアイランドへの新エネルギーや航空機関連分野などの低炭素 型最先端企業や物づくり中小企業等の誘致の促進、水島港を中心とします国際バルク戦略港湾及び地域 活性化総合特 推進 ら 拡大 ま も 連携を 層強化 組 ま 2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/7 活性化総合特区の推進、さらに雇用の拡大につきましても、県との連携を一層強化して取り組んでまい りたいと考えております。 　最後に、10月末をもって井笠鉄道株式会社の全バス事業が廃止をされたことに対応するため、倉敷市 では、国、岡山・広島両県、関係６市町とで井笠鉄道バス路線廃止対策会議を設置し、一部の路線につ きまして、平成25年３月末までの間、暫定運行を行うための補助金をこのたびの補正予算案に計上いた しております。今後、来年４月以降の運行につきまして、国や県、関係市町、バス事業者などと協議を 行ってまいりたいと考えております。 　それでは、御上程をいただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げます。 　議案第126号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）の補正予算につきまして御説明を申し 上げます。 　今回の補正予算は、早急に対応することが必要な事業費や、国・県の補助内示に伴う事業費などを計 上し、一般会計では５億2,300万円余りの増額、累計では1,706億4,300万円余りで、前年度同期と比較 しまして3.5％の減となってございます。 　では、歳出につきまして主なものを御説明申し上げます。 　総務費では、衆議院解散に伴います衆議院議員選挙費を計上しております。なお、選挙準備のため早 急に執行する必要がある経費につきましては、現計予算の流用により対応させていただきたいと存じま すので、御理解をいただきますようお願いを申し上げます。 　民生費では、災害時要援護者台帳システムの改修経費、医療扶助の適正化を図るための相談指導員を 追加配置する経費を計上しております。 　衛生費では、公正取引委員会から排除措置命令を受けた事業者からの損害賠償金の一部を県へ返還す る経費を計上しております。 　農林水産業費では、県の補助内示に伴います水路新設改良事業費の追加分を計上しております。 　土木費では、井笠鉄道株式会社のバス事業廃止に伴う今年度11月から３月末までの暫定運行などに対 する補助金を計上しております。 　教育費では、児童の基礎学力向上に向け、きめ細かな学習指導や放課後学習を行うための非常勤講師 や学習支援員を配置する経費や、いじめの早期発見・早期解決や未然防止に取り組むため、授業等で活 用する啓発リーフレットを作成する経費、茶屋町小学校の校舎増築に伴います茶屋町東幼稚園の移転新 築事業費のほか、来年度以降、学級数の増加により教室不足が見込まれる小学校に教室用備品を購入す る経費や、県の補助内示に伴います県指定重要文化財蓮台寺の防災設備工事に対する補助金などを計上 しております。 　また、老松小学校校舎建てかえ事業費及び来年度以降教室不足が見込まれます小・中学校の校舎借上 料につきまして、債務負担行為の設定をお願いしますとともに、茶屋町東幼稚園の園舎新築設計等委託 事業費につきまして、適正な工期を確保するため繰越明許費を計上しております。 　災害復旧費では、本年７月の大雨などにより被害を受けました林地及び農業施設の復旧事業費を計上 しております。 　歳入につきましては、国・県支出金や市債などを計上しましたほか、財政調整基金によりまして財源 の調整をしております。 　次に、条例の制定議案につきまして御説明を申し上げます。 　議案第127号　倉敷市老人福祉施設の設備及び運営に関する基準を定める条例の制定についてから議 案第142号　倉敷市水道布設工事監督者及び水道技術管理者の資格等を定める条例の制定についてまで の諸議案につきましては、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の 整備に関する法律、いわゆる第１次及び第２次一括法によります関係法律の改正に伴いまして、福祉及 び介護施設の人員、設備、運営等に関する基準、道路及び準用河川管理施設等の構造の技術的基準、水 道布設工事におきまして技術上の監督業務を行う者の資格等を定めるためのものでございます。 　次に、条例の改正議案につきまして御説明を申し上げます。 　議案第143号　倉敷市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の改正についてから議案第146号　倉敷市公 園条例の改正についてまでの諸議案につきましては、先ほど申しました第２次一括法による関係法令の 改正に伴いまして、一般廃棄物処理施設における技術管理者の資格、食品衛生検査施設の設備及び職員 の配置の基準、公共下水道の構造及び維持管理等の基準、都市公園の配置及び規模に関する基準等を定 めるためのものでございます。 　議案第147号　倉敷市母子生活支援施設条例の改正については、本議会でお願いをしております議案 第128号の条例制定にあわせまして、母子生活支援施設の設置目的、事業内容を明確にする等のための ものでございます。 　議案第148号　児童福祉法第56条の規定による費用徴収条例の改正については、障がい児施設の体系 の見直し、地方税法等の改正に伴いまして引用条項を変更する等のためのものでございます。 　議案第149号　倉敷市暴力団排除条例の改正については、暴力団員による不当な行為の防止等に関す る法律の改正に伴いまして、関係団体に係る引用条項を変更するためのものでございます。 　議案第150号　倉敷市農産漁業近代化等助成条例の改正については、融資機関が行う農産漁業近代化 等の利子補給金に係る申請手続の簡素化を図ることを目的に、その額の算定期間を変更するためのもの でございます。 　議案第151号　倉敷市道路占用料徴収条例の改正については、道路法施行令の改正に伴いまして、占 用料を徴収することができない国の事業に係る引用条項を変更するためのものでございます。 　次に、条例の廃止議案につきまして御説明を申し上げます。 　議案第152号　倉敷市水島海員会館条例の廃止については、海員の利用の低迷等によりまして、水島 海員会館を廃止するためのものでございます。 　次に、事件議案につきまして御説明を申し上げます。 　議案第153号　岡山県広域水道企業団規約の変更に関する協議については、岡山県広域水道企業団の 議会の議員の定数を増加する等のため、規約を変更することにつきまして、議会の議決をお願いするも のでございます。 　議案第154号　損害賠償の和解については、大気常時監視自動計測器購入契約におきまして、受注事 業者が不当な取引制限を行ったとしまして、公正取引委員会から排除措置命令を受けたことによります 本市への損害賠償につきまして、当該事業者と本市との間で和解の協議が調ったため、議会の議決をお 願いするものでございます。 　議案第155号は、倉敷市農産物処理加工施設（ふなおワイナリー）の指定管理者を指定するためのも ござ ます 2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/7 のでございます。 　議案第156号　路線の認定については、白楽町94号線を新たに市道に認定するためのものでございま す。 　議案第157号　工事請負契約については、柏島道越線（３工区）道路改良工事（その１）に係る工事 請負契約を締結するためのものでございます。 　次に、報告議案につきまして御説明を申し上げます。 　報告第18号　損害賠償に係る専決処分の報告については、営造物管理瑕疵など９件について、議会の 委任に基づきます専決処分の範囲内で措置をさせていただいたものでございます。今後とも事故の減少 には一層の努力をしてまいりたいと存じますので、よろしくお願いを申し上げます。 　以上、御上程をいただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、詳細につ きましては、お手元に配付の議案その他参考資料により御質問をいただきまして、私または関係者から 御説明を申し上げたいと存じます。何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願いを申し上げます。 　以上が提案理由説明でございますが、ここで議長さんのお許しをいただきまして、１件報告をさせて いただきたいと思います。 　このたび倉敷市の倉敷美観地区が、昨日でございますが、2012年のアジア都市景観賞大賞を受賞しま したので、この機会に御報告をさせていただきたいと思います。 　この賞は、国連の機関であります国連ハビタット、国際連合人間居住計画のアジア太平洋地域を担当 する地域本部からの表彰でございます。その国連ハビタットなどによりまして、アジアの都市のすぐれ た景観やまちづくりを表彰し、アジアの人々にとって幸せな生活環境を築いていくということを目的と して顕彰を行っておられるものであります。本年度は倉敷美観地区を含みます日中韓の合わせて９都 市・地区が受賞をいたしました。このような大変名誉ある賞をいただきましたのは、江戸時代以降、白 壁の町並みの保全を民と官とで取り組んできたことが高く評価されたものだと思っております。そして また、住民の方々を初め、関係者の方々の長年の御尽力のたまものであるというふうに思っており、大 変名誉なことであると思っております。このたび倉敷市が国連の機関から表彰をもらいましたのは初め でございますので、この機会に御報告をさせていただきました。今後とも倉敷市の魅力あるまちづくり に取り組んでまいりたいと思いますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。 　以上で終わります。 P.13 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　以上で説明を終わります。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.14 △議題 議員の辞職許可について △議員の辞職許可について　 P.14 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　本日、赤澤　幹温議員から議員の辞職願が提出されました。 　お諮りいたします。 　この際、赤澤　幹温議員の議員辞職の件を日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） P.14 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、赤澤　幹温議員の議員辞職の件を日程に追加し、議題とい たします。 　まず、職員に辞職願を朗読させます。高瀬参与。 　　　　　　　　　　　　（参与　　高瀬　健一君　　登壇） P.14 ◎答弁 参与（⾼瀬健⼀君） ◎参与（高瀬健一君）　それでは、朗読いたします。 　　　　　　　　　　　　　　　　辞　　　職　　　願 　今般、衆議院議員総選挙に立候補のため、平成24年12月３日付で市議会議員を辞職したいので、許可 されるよう願い出ます。 　　平成24年11月28日 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倉敷市議会議員　　赤澤　幹温 　　　　倉敷市議会議長 　　　　　　森　守　様 　以上で朗読を終わります。 P.14 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　お諮りいたします。 　赤澤　幹温議員の議員の辞職を許可することに御異議ございませんか。 　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり） 2023/06/13 16:05 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/7 P.14 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　御異議ないものと認め、赤澤　幹温議員の議員の辞職を許可することに決定いたし ました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.14 △議題 挨拶 △挨拶　 P.14 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　この際、赤澤　幹温議員から御挨拶がございます。 　　　　　　　　　　　　（赤澤　幹温君　　登壇） P.15 ◆質問 （⾚澤幹温君） ◆（赤澤幹温君）　先ほどは、私の議員辞職願を許可いただきまして、まことにありがとうございま す。 　今、日本の国は、失われた20年、沈み行くタイタニック号と言われ、経済の低迷、そして教育の荒廃 が進んでいっております。何とかしなければならない、どうにかしなければならない、そういう思いは 皆様方と共有できると思います。その思いに立って、私は、このたび行われます衆議院議員総選挙に日 本維新の会の公認候補として出馬することを決意いたしました。 　議員になって８年、至らぬ私を御指導いただき、そしてお導きをいただきました伊東市長を初め三宅 副市長、河田副市長、そして我が会派の矢野　秀典会長、同僚議員、そして議会の先生方、またいろい ろとお世話いただきました議会事務局の皆様方、そして職員の皆様方に心より感謝を申し上げます。い ろいろとお世話になりまして、本当にありがとうございました。（拍手） P.15 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　本日はこれにて散会し、次会は来る12月４日午前10時から再開いたします。 　　　　　　　　　　　　午前１０時３０分　　散　会