2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/12
平成２４年第４回 ９⽉定例会 09⽉24⽇－06号
P.203 名簿 （名簿）
平成２４年第４回　９月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第６号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２４年９月２４日（月）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２４年９月２４日（月）　　午後　１時１７分
出席議員（４２名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫
　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次
　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文
　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　34番　田　辺　昭　夫
　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一
　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢
　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　33番　木　村　圭　司
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者　　　　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　　　　　　　　　　西　原　孝　雄
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　　石　原　健　平
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
〇 文教委員会
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/12
　　〇　文教委員会
　　　　　質疑
　３．議決案件
　　　　議案第９９号～議案第１０８号
　　　　請願第５６号・請願第５７号
　　　　　討論、議決
　４．追加議案上程
　　　　議案第１２４号・議案第１２５号
　　　　　提案理由説明、質疑、討論、議決
　５．閉　会
本日の会議に付した事件
　議案第１２４号　倉敷市情報公開・個人情報保護審査会委員の選任の同意を求めることについて
　議案第１２５号　人権擁護委員の候補者の推薦について
　発議第　　４号　倉敷市議会会議規則の改正について
　発議第　　５号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出について
　発議第　　６号　倉敷市議会基本条例の制定について
　発議第　　７号　少人数学級の推進など定数改善，義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見
書の提出について
　委員会提出第２号　教育上の諸課題の解決を求める決議について
　委員会提出第３号　教育上の諸課題の解決を求める意見書の提出について
　　　　　　　　　議員派遣について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.206 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.206 △議題 発⾔
△発言　職員の不祥事について
P.206 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、消防局長から発言の申し出がありますので、これを許可いたします。片山
消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.206 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　消防局長の片山でございます。議長のお許しをいただきましたので、御報
告を申し上げます。
　去る９月22日、玉島消防署の職員が建造物侵入の疑いで警察に逮捕されるという事態になりました。
まずもって議員の皆様並びに市民の皆様に深くおわび申し上げます。
　現在、事実関係を確認中でございますが、安全・安心を担う消防職員がこのような事件を起こしたこ
とはまことに申しわけなく存じております。今後、事実関係を確認の上、厳正に対処する所存でござい
ます。今後、再発防止に向け綱紀の粛正及び服務規律の徹底を図ってまいります。まことに申しわけあ
りませんでした。
　　　　　　　　　　　　（「頑張ってください」と呼ぶ者あり）
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.206 △議題 委員会審査報告
△委員会審査報告　
　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　建設委員長　　　　　矢　野　周　子
　　文教委員長　　　　　時　尾　博　幸
P.206 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） れ 各委員会 付議 れ お ます 程第 議案第 成 年度倉敷
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/12
○議長（森守君）　それでは、各委員会に付議されております日程第５　議案第99号　平成24年度倉敷
市一般会計補正予算（第４号）から議案第102号　平成24年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計
補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第６　議案第103号　倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の
制限に関する条例の制定についてから議案第106号　倉敷市火災予防条例の改正についてまで条例案４
件、日程第７　議案第107号　路線の廃止についてと議案第108号　路線の認定についての事件案２件、
追加日程第３　請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に
係る意見書の提出についてと請願第57号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出についての請願２
件、以上都合12件を一括して議題といたします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（22番　　三村　英世君　　登壇）
P.207 ◆質問 ２２番（三村英世君）
◆２２番（三村英世君）　皆さんおはようございます。
　それでは、総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る14日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案１件の都合３
件であります。これを審査するため、去る20日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）のうち当委員会関係分及び議案第
102号　平成24年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）の予算案２件につきま
しては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第104号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正については、全員異議なく原案
のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.207 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　森分　敏明君　　登壇）
P.207 ◆質問 ２８番（森分敏明君）
◆２８番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る14日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案３件、条例案２件の都合５
件であります。これを審査するため、去る18日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）のうち当委員会関係分、議案第
100号　平成24年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第２号）及び議案第101号　平成24年度倉敷市
農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）の予算案３件につきましては、いずれも全員異議なく原
案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第103号　倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定について及び議
案第106号　倉敷市火災予防条例の改正についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく
原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.208 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（18番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.208 ◆質問 １８番（磯⽥寿康君）
◆１８番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る14日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを審
査するため、去る19日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）のうち当委員会関係分につきましては、
全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.208 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
P.208 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る14日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案１件の都合２
件であります。これを審査するため、去る20日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
次 議案第 倉敷勤労者体育 管 条例 改 全員 議 案 お
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/12
　次に、議案第105号　倉敷勤労者体育センター管理条例の改正については、全員異議なく原案のとお
り可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.208 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇）
P.208 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君）
◆１４番（矢野周子君）　おはようございます。
　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る14日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、事件案２件の都合３
件であります。これを審査するため、去る18日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第107号　路線の廃止について及び議案第108号　路線の認定についての事件案２件につき
ましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わ
ります。
P.208 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.208 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る14日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、請願２件の都合３件
であります。これを審査するため、去る19日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意
見書の提出については、一部委員から採択すべきとの意見がありましたが、採決の結果、不採択とすべ
きものと決定いたしました。
　次に、請願第57号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出については、その願意を了として採択
すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.209 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時１４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時３５分　　開　議
P.209 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して、御質疑はございませんか。35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.209 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。先ほどの報告の
中、文教委員長にお尋ねをいたします。
　この議会でも大勢の議員が教育問題については触れました。今の学校教育を憂える声が相次ぎまし
た。その原因の一つには、やはり国の三位一体改革で義務教育の国庫負担制度がこれが２分の１から３
分の１になった。そのことによって自治体財政が大きく圧迫をされた。非正規雇用の職員も増大をして
いった。それは大きな原因の一つであります。この議会でも教育にマンパワーが求められているという
発言も相次ぎました。それなのに、この請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫
負担制度２分の１復元に係る意見書の提出については不採択であります。なぜこういうことになったの
か。同じような中身の請願はさき、古い文教委員会では趣旨採択されております。なぜこれが１回の審
査で不採択になったのか、理由を明らかにしてください。審議の中身、そして審議の経過、反対理由の
主 も れ 委員 報告を求 ます
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/12
主なもの、これについて委員長の報告を求めたいと思います。
　以上でございます。
P.210 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.210 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子議員の質問にお答えをいたしま
す。
　請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の
提出についてでございますが、この請願は平成24年９月14日に上程され、その日に文教委員会に付議さ
れました。
　御質問の請願は、文教委員会における審査日は９月19日でございます。文教委員会における請願審査
内容についてでございますが、文教委員会より出された意見、内容を報告いたします。
　大きく分けて３点の御意見がありました。１点は、請願第56号は昨年度の審議した請願と同様のもの
である。昨年度委員会において30人以下学級とすることについて、国は35人学級の拡大する方向性を出
しており、時期尚早。ただし、少人数学級の実現という観点から、その趣旨は理解できるということ
で、趣旨採択の結論を既に出しているということ。２点目として、国・文部科学省は小学校１、２年で
実施している１クラス35人の少人数学級を中学３年まで拡大する方針を決定している。30人以下学級の
実現より、まずは35人学級を確実に推進していくことが必要であるということ。３点目として、子供の
教育を取り巻く環境は学力低下、不登校、いじめなど大変な事態である。少人数学級にすれば全ての課
題が解決されるというものではないが、30人以下学級は必要であるという御意見でありました。その結
果として、継続審査、趣旨採択、採択、不採択とすべきなど、さまざまな御意見がありました。
　まず、継続審査にすべきとの意見について採決を行いましたが、過半数に達しませんでした。次に、
趣旨採択にすべきとの意見について採決を行いましたが、これも過半数に達せず、最終的に一部委員か
ら採択すべきとの意見がありましたが、採決の結果、不採択とすべきものと決定し、本日報告をしたも
のです。
　以上で答弁を終わります。
P.210 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.210 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　教育予算がどんどん減らされ、この請願理由にも書いておりますけれども、
教育予算についてはＧＤＰ、つまり国内総生産の教育費に占める割合はＯＥＣＤ、つまり経済協力開発
機構、28カ国ですけれども、その中で日本は最下位なんです。そういう中で、今の大きな教育の問題が
明らかに、だんだんと明らかになってきておるのです。それで、今の委員長の報告では、議事運営上に
も若干の問題があったと思えてなりません。先に継審の人、そして何か順番にこうしていって、私は継
続審査の人と、それから趣旨採択の人と、この分を合わせても、百歩譲っても継続審査にすべきことだ
と私は思います。それを小分けに切り刻んで、そんな議事運営をするのをかつて私は経験したことがあ
りません。継続審査とそれから採択すべし、これを足してでも継続審査、趣旨採択にすべきだと思いま
す。こんな恥ずかしいことを倉敷の市議会がしたということは、我々議員も市民に顔向けがなりませ
ん。もう一度これについて、採決も後で行われますけれども、私は倉敷市議会の議員の良識が問われる
問題だと思います。後の機会に委ねるとして、この件については譲るわけにはまいりません。
　以上、私の意見を交えて質問いたしました。
P.211 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑を終わります。
　討論を行います。39番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（39番　　原田　健明君　　登壇）
P.211 ◆質問 ３９番（原⽥健明君）
◆３９番（原田健明君）　（拍手）青空市民クラブの原田　健明でございます。会派を代表いたしまし
て討論に参加いたします。
　請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の
提出について、委員長報告は不採択であります。この不採択に反対の立場で討論さしていただきます。
　請願趣旨に書いてありますように、昨年義務標準法が改正され、35人以下学級は小学校１学年の基礎
定数化が図られたものの、今年度小学校２年生については加配措置にとどまっております。日本はＯＥ
ＣＤ諸国に比べて１学級当たりの児童・生徒数は小学校で28.0人、ＯＥＣＤの平均は21.4人、中学校で
は32.9人、ＯＥＣＤの平均は23.5人となっております。また、教員１人当たりの児童・生徒数は日本の
小学校 人 均 人 中学校 本が 人 均が 人
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/12
小学校では18.6人、ＯＥＣＤの平均は16人、中学校では日本が14.5人、ＯＥＣＤ平均が13.5人となって
おります。一人一人の子供にきめ細かな指導をするためには、少人数学級の実施は必要なことであると
考えます。
　さきに文部科学省が実施した今後の学級編制及び教職員定数に関する国民からの意見募集では、約
60％が小・中・高校の望ましい学級規模として26人から30人を上げており、保護者の多くは30人以下学
級を望んでいることが判明されております。子供は生まれる場所や住む場所を選ぶことはできません。
憲法第26条では、全て国民は法律の定めるところにより、その能力に応じてひとしく教育を受ける権利
を有すると規定されております。全ての子供は全国どこに住んでも教育の機会均等が保障されなければ
なりません。これが憲法の理念であります。しかし、日本の教育予算について考えますと、ＧＤＰに占
める教育費の割合はＯＥＣＤ加盟国28カ国の中で、日本は最下位となっております。また三位一体改革
によって義務教育費国庫負担制度の国庫負担割合は２分の１から３分の１に引き下げられており、自治
体財政を大きく圧迫しております。これは倉敷市にとっても同じことであります。また、非正規雇用者
の増大などに見られるように、教育条件の格差も生じております。倉敷市の学校教育の現状を見ます
と、著しい学力の低下、不登校、いじめなど課題が山積しております。少人数学級にすれば、全ての課
題が解決するというものではないと思いますが、課題解決の糸口にはなると信じております。具体的な
学級規模につきましては、ＯＥＣＤ諸国並みの豊かな教育環境を整備するために、30人以下学級とする
ことが望ましいと思います。
　また、教育の機会均等と教育水準の維持向上を図るために、義務教育費国庫負担制度の国負担割合を
２分の１に復元することにつきましては、地方自治体の負担をかけないで憲法第26条に規定されている
義務教育はこれを無償とするという憲法の理念から考えましても、当然国の責務であると考えておりま
す。国が教育に金をかけるということは、輝かしい日本の未来を築くために大きな投資であると理解す
べきであります。
　以上の理由によりまして、請願第56号の不採択に反対するものであります。
　以上で討論を終わります。（拍手）
P.212 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.212 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫です。会派を代表して討
論に参加をいたします。
　請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の
提出について、この請願は当然採択されるべきものという立場から委員長報告の不採択に反対をする立
場から討論を行います。
　この請願は、国において30人以下の学級編制をすること及び義務教育費の国庫負担を２分の１に復元
することを求めたものであります。
　現在、教育をめぐっては、いじめ、不登校、児童・生徒の問題行動が大きな問題となり、保護者も教
育関係者も心を痛め、その対策に尽力をしているところですが、こうした子供たちの事例をめぐる背景
には、正規教員の不足があり、子供たちと真剣に教員が向き合う余裕のないことが指摘をされていま
す。そうした中で、一人一人の子供たちに行き届いた教育を、子供たち一人一人に向き合う教育を進め
るための少人数学級の編制は、山形県の実践にも代表されるように、すばらしい教育的効果を上げてい
るものであります。国において学級規模を30人以下の少人数学級とすることは、保護者の強い願いでも
あり、早急に取り組むべきと考えます。
　また、教育予算についても、三位一体改革の中で義務教育費国庫負担は２分の１から３分の１に引き
下げられ、そのことが自治体財政を圧迫し、非正規雇用者の増大など、教育条件格差を生み出してお
り、早急に２分の１に戻すことが求められています。子供は宝です。そして、全ての子供たちが学び、
発達する権利を持っています。その子供たちの教育条件を改善し、教育予算をふやすように求める請願
が文教委員会で不採択になったということは、信じがたい事実です。当然採択されるべきものであり、
そのことが子供たちの幸せを願う倉敷市議会の良識を示すものと確信をいたします。
　各議員におかれましては、この請願の採択に何とぞ御賛同いただきますようお願いを申し上げまし
て、討論といたします。（拍手）
P.213 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　追加日程第３　請願第56号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元
に係る意見書の提出についてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.213 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立者の人数を確認いたしますので、しばらくそのままでお願いいたします。
　起立少数。よって本件を不採択とする委員長の報告は否決されました。
　御着席ください。（拍手）
れ 本請 改 採決 ます
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/12
　それでは、本請願について改めて採決いたします。
　お諮りいたします。
　本請願を採択することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.213 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立者の人数を確認いたしますので、しばらくそのままでお願いいたします。
　起立多数。よって本請願は採択すべきものと決定いたしました。
　御着席ください。（拍手）
　続いて、お諮りいたします。
　日程第５　議案第99号から議案第102号まで予算案４件、日程第６　議案第103号から議案第106号ま
で条例案４件、日程第７　議案第107号と議案第108号の事件案２件、追加日程第３の請願２件、以上都
合12件のうち、ただいま決定いたしました１件を除く11件は、いずれも委員長の報告のとおり決するこ
とに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.213 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.213 △議題 追加⽇程第４
△追加日程第４　議　案　　　２件
P.214 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま議案第124号　倉敷市情報公開・個人情報保護審査会委員の選任の同意を
求めることについて外１件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.214 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第124号　倉敷市情報公開・個人情報保護審査会委員
の選任の同意を求めることについてと議案第125号　人権擁護委員の候補者の推薦についての人事案２
件を追加日程第４に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.214 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程いただきました諸議案につきまして、その概要
を御説明申し上げます。
　議案第124号　倉敷市情報公開・個人情報保護審査会委員の選任の同意を求めることについては、平
成24年９月30日をもって任期満了となります土屋　宏氏、伊藤　治彦氏、吾妻　聡氏、小松原　玲子氏
及び南川　和宣氏の後任といたしまして、引き続き土屋　宏氏、伊藤　治彦氏、吾妻　聡氏、小松原
玲子氏及び南川　和宣氏を選任をすることにつきまして同意をお願いするものでございます。
　また、議案第125号　人権擁護委員の候補者の推薦については、本市におきまして人権擁護委員とし
て御活躍をいただいておりました竹下　靖彦氏が去る５月14日に御逝去をなされております。竹下　靖
彦氏の御功績をたたえますとともに、謹んで哀悼の意を表したいと思います。
　つきましては、竹下　靖彦氏の後任といたしまして、新たに三宅　健次氏を推薦することにつきまし
て同意をお願いするものでございます。
　また、本年12月31日をもって任期満了となります高橋　千鶴子氏及び石井　悦子氏の後任といたしま
して、引き続き高橋　千鶴子氏及び石井　悦子氏を推薦することにつきまして同意をお願いするもので
ございます。
　なお、お願いをいたしております方々の経歴は、お配りをいたしております経歴書のとおりでござい
ますが、経験、識見とも適任者と存じますので、何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願いを申
し上げます。
P.214 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで議会運営委員会開催のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５９分　　休　憩
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/12
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.215 △議題 議会運営委員⻑報告
△議会運営委員長報告　
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願いいたします。
梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇）
P.215 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君）
◆２９番（梶田省三君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　初めに、発議についてでありますが、お手元に配付しておりますとおり、私学助成の拡充強化を求め
る意見書の提出について及び少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に
係る意見書の提出についての都合２件を提案することになりました。
　次に、委員会提出議案についてでありますが、教育上の諸課題の解決を求める決議について及び教育
上の諸課題の解決を求める意見書の提出についての都合２件が文教委員長から提案されることになりま
した。
　以上で報告を終わります。
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　報告を終わります。
　先ほど上程いたしました案件に対しまして御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　追加日程第４　議案第124号　倉敷市情報公開・個人情報保護審査会委員の選任の同意を求めること
については、原案のとおり同意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　次に、追加日程第４　議案第125号　人権擁護委員の候補者の推薦については、原案のとおり推薦に
同意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.215 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.216 △議題 追加⽇程
△追加日程　発　議　　　２件
P.216 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま梶田　省三議員外11名から発議第４号　倉敷市議会会議規則の改正につい
て外１件が提出されました。
れを 程 追加 議 す 御 議ござ ま
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/12
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.216 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第４号　倉敷市議会会議規則の改正についてと発議第
５号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出についての発議２件を日程に追加し、直ちに議題とい
たします。
　提案理由の説明を求めます。
　　　　　　　　　　　　（「省略」と呼ぶ者あり）
　説明省略の声がありますので、説明を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.216 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第４号　倉敷市議会会議規則の改正については、原案のとおり決することに御異議ございません
か。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.216 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　次に、発議第５号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出については、原案のとおり決すること
に御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.216 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.216 △議題 追加⽇程
△追加日程　発　議　　　１件
　　　　　　委員会提出　　　２件
P.217 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、梶田　省三議員外11名から発議第６号　倉敷市議会基本条例の制定につい
ての発議１件、文教委員長　時尾　博幸議員から委員会提出第２号　教育上の諸課題の解決を求める決
議について外１件、以上都合３件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.217 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第６号　倉敷市議会基本条例の制定についての発議１
件、委員会提出第２号　教育上の諸課題の解決を求める決議についてと委員会提出第３号　教育上の諸
課題の解決を求める意見書の提出についての委員会提出２件、以上都合３件を日程に追加し、直ちに議
題といたします。
　提案理由の説明を求めます。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇）
P.217 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君）
◆２９番（梶田省三君）　皆様のお手元に配付しております発議第６号　倉敷市議会基本条例の制定に
ついては、倉敷市議会議員の総意により提案するものでございます。
　それでは、市議会を代表いたしまして提案理由の説明をさせていただきます。
　地方自治の本旨に基づき、議会の基本理念及び基本方針を明らかにするとともに、議会及び議員の活
動原則、議会運営の原則、市民と議会の関係、市長その他の執行機関と議会の関係その他の議会に関す
る基本的事項を定めることにより、市民の厳粛な信託に的確に応え、もって市民福祉の向上及び市政の
発展に寄与するために条例を制定するものでございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/12
P.217 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、委員会提出２件について説明を求めます。時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.217 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　お手元に配付しております委員会提出第２号　教育上の諸課題の解決を求め
る決議については、文教委員会委員の総意により提案するものです。
　それでは、決議案の朗読をもって提案理由の説明とさしていただきます。
　教育上の諸課題の解決を求める決議案。
　大津市における中学校２年生のいじめによる自殺は、痛ましい事件として全国に衝撃を与えた。今、
学校や子供たちを取り巻く状況は、健やかな成長を願う保護者や教職員、地域住民の願いにもかかわら
ず、不登校や暴力行為、いじめ、さらには学級崩壊など、大変深刻な事態となっている。
　また、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）が３年に一度実施する「生徒の学習到達度調査」（ＰＩＳＡ）
によると日本は2000年から順位が下がり始め、上位国との順位差、学力差がともに指摘されているとこ
ろである。
　こうした中、先般「岡山県学力・学習状況調査」、「全国学力・学習状況調査」、「学校基本調
査」、「児童生徒の問題行動調査」の結果が発表された。学力では、岡山県は全国下位に低迷し、さら
に岡山県の中でも倉敷市は県平均を下回る結果であった。また、不登校の出現率においても岡山県は小
学校で全国最悪という状況の中で、倉敷市は県内でも小学校、中学校ともに出現率が高いなど、まこと
に憂慮すべき事態である。
　これらの問題は、学校だけではなく、家庭、地域が総力を挙げて取り組まなければならない。さら
に、行政の果たすべき役割も非常に大きいものがあり、今後、抜本的かつ早急な対応が強く求められて
いる。
　以上のことを踏まえ、下記の事項について強く要請する。
　記。
　１、倉敷市教育委員会は、岡山県、岡山県教育委員会に対して人的資源の充実及び教育予算の拡充を
強く要望すること。
　２、倉敷市教育委員会は、調査結果を分析し、学力向上、いじめや不登校などの課題解決に向けた必
要な対策を人的資源の充実も含め早急に行うこと。
　３、市当局は、現下の教育問題を喫緊の課題と捉え、倉敷市教育委員会の取り組みを積極的に支援す
ること。
　以上、決議する。平成24年９月24日。倉敷市議会。
　以上で提案理由の説明を終わります。
　また、お手元に配付しております委員会提出第３号　教育上の諸課題の解決を求める意見書の提出に
ついては、同じく文教委員会委員の総意により提案するものです。
　それでは、意見書案の朗読をもって提案理由の説明とさしていただきます。
　教育上の諸課題の解決を求める意見書案。
　大津市における中学校２年生のいじめによる自殺は、痛ましい事件として全国に衝撃を与えた。今、
学校や子供たちを取り巻く状況は、健やかな成長を願う保護者や教職員、地域住民の願いにもかかわら
ず、不登校や暴力行為、いじめ、さらには学級崩壊など、大変深刻な事態となっている。
　また、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）が３年に一度実施する「生徒の学習到達度調査」（ＰＩＳＡ）
によると日本は2000年から順位が下がり始め、上位国との順位差、学力差がともに指摘されているとこ
ろである。
　こうした中、先般「岡山県学力・学習状況調査」、「全国学力・学習状況調査」、「学校基本調
査」、「児童生徒の問題行動調査」の結果が発表された。学力では、岡山県は全国下位に低迷し、ま
た、不登校の出現率においても岡山県は小学校で全国最悪という状況であり、まことに憂慮すべき事態
である。
　これらの問題は、学校だけではなく、家庭、地域が総力を挙げて取り組まなければならない。さら
に、行政の果たすべき役割も非常に大きいものがあり、今後、抜本的かつ早急な対応が強く求められて
いる。
　よって、下記の事項について強く要望する。
　記。
　１、岡山県教育委員会においては、調査結果を分析し、学力向上、いじめや不登校などの課題解決に
向けた必要な対策を人的資源の充実も含め早急に行うこと。
　２、岡山県においては、課題の解決に向け必要となる経費について速やかに予算措置を行い、教育予
算の拡充を図ること。
　以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
　平成24年９月24日。倉敷市議会。
　以上で提案理由の説明を終わります。何とぞ御賛同いただきますようよろしくお願いいたします。
P.219 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/12
P.219 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第６号　倉敷市議会基本条例の制定については、原案のとおり決することに御異議ございません
か。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.219 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　次に、委員会提出第２号　教育上の諸課題の解決を求める決議についてと委員会提出第３号　教育上
の諸課題の解決を求める意見書の提出についての委員会提出２件は、いずれも原案のとおり決すること
に御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.219 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.219 △議題 追加⽇程
△追加日程　発　議　　　１件
P.219 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、梶田　省三議員外６名から発議第７号　少人数学級の推進など定数改善、
義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の提出についてが提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第７号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費
国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の提出についてを日程に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。
　　　　　　　　　　　　（「省略」と呼ぶ者あり）
　説明省略の声がありますので、説明を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第７号　少人数学級の推進など定数改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の
提出についてを起立により採決いたします。
　本案は原案のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は原案のとおり決定いたしました。
　なお、字句の整理等につきましては議長に一任をお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.220 △議題 追加⽇程
△追加日程　議員派遣について
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、お諮りいたします。
　議員派遣についてを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
（「 議 呼ぶ者あ ）
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/12
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議員派遣についてを日程に追加し、議題といたします。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.220 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　お諮りいたします。
　議員派遣については、お手元に配付のとおり派遣することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.221 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　以上で今期定例会の日程を全て終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時１７分　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２４年９月２４日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員
