2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/28
平成２４年第５回１１⽉定例会 12⽉05⽇－03号
P.63 名簿 （名簿）
平成２４年第５回１１月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第３号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年１２月５日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年１２月５日（水）　　午後　３時１３分
出席議員（４１名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二　　　22番　三　村　英　世
　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎
　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明
　　29番　梶　田　省　三　　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸
　　33番　木　村　圭　司　　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子
　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明
　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫
　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　30番　倭　　　正　文
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　塩　尻　康　文　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員
　　　　　　　　　　木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理
　　　　　　　　　　光　田　　　稔
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　２５番　斎　藤　武次郎
　　〇　１２番　末　田　正　彦
　　〇　２８番　森　分　敏　明
　　〇　２０番　原　田　龍　五
〇 番 矢
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/28
　　〇　１４番　矢　野　周　子
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.65 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は37名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.65 △議題 質問
△質問　
P.65 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、25番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（25番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
P.65 ◆質問 ２５番（斎藤武次郎君）
◆２５番（斎藤武次郎君）　（拍手）おはようございます。青空市民クラブの斎藤　武次郎でございま
す。
　昨日は、御勇退される大先輩の最後の御質問を聞かせていただきました。豊富な経験と高い見識に基
づき、これからの倉敷市政の課題を示され、私たちへの大きな宿題をいただいたような思いでじっくり
聞かさせていただきました。改めて、昨日御質問されたお二人を初め、今期限りで御勇退される議員の
皆さんのこれまでの市政発展に尽くされた御功績と私たちに賜りました御指導に、会派を代表して心か
ら敬意と感謝を申し上げたいと思います。
　さて、昨日、我が会派の原田　健明議員から紹介がありましたように、私ども青空市民クラブでは新
しい会派マニフェストを市民の皆さんにお示しさせていただきました。私は、本日は、その中の「全国
学力テスト、岡山県学力テストでの結果を平均点以上にします。」というマニフェストの項目に沿いま
して質問をさせていただきます。
　では、質問通告に従い順次質問をさせていただきます。
　教育行政についてのうち、学力向上についてお尋ねをいたします。
　このことについては９月議会前に、岡山県学力・学習状況調査、全国学力・学習状況調査結果が公表
され、その結果に私たちは大変衝撃を受け、９月議会は教育議会とも言うべき状況となりました。多く
の議員が倉敷の子供たちの学力向上に向けて質問をし、活発な議論が交わされたところであります。
　さらに、文教委員会からは、教育上の諸課題の解決を求める決議や、教育上の諸課題の解決を求める
意見書が提出をされ、議会の総意として、これらを議決したわけであります。議決において、１つ、倉
敷市教育委員会は、岡山県、岡山県教育委員会に対して人的資源の充実及び教育予算の拡充を強く要望
すること。２つ、倉敷市教育委員会は、調査結果を分析し、学力向上、いじめや不登校などの課題解決
に向けた必要な対策を人的資源の充実も含め早急に行うこと。３つ、市当局は、現下の教育問題を喫緊
の課題と捉え、倉敷市教育委員会の取り組みを積極的に支援することを掲げ、抜本的かつ早急な対応を
求めたところであります。
　また、私自身も学力向上に向けて、教科担任制の導入や支援員などマンパワーの拡充等を強く求めた
ところであります。その際の御答弁で、市長も、教育長も、教育委員長も、危機感を共有されているこ
とが明らかになりました。また、伊原木新県知事も、教育県岡山の復活を大きなテーマとして、学力の
実態は非常事態とも言えると言われています。これを好機と捉え、県と力を合わせて、子供たちの基礎
学力向上を初め教育力のアップに取り組んでほしいと、まずは期待をしておきたいと思います。
　さて、このようなことを踏まえて、今回いち早く、新規事業として基礎学力向上支援事業が提案をさ
れましたことは、危機感の共有から実行へと、一歩前に進んだと評価をすることができます。そこで、
市長には、今回のこの事業を補正予算で提案した、その所見についてお伺いしておきたいと思います。
ただ、この事業の内容については少々疑問も感じております。予算の概要には、基礎学力向上支援事業
は基礎学力の向上を図るため、小学校５、６年生を対象に、非常勤講師21人、放課後学習支援員46人を
配置と記載されております。
　そこで、お尋ねをしたいと思います。
　小学校５、６年生を対象とした理由は一体何なのか、まずはお聞かせをいただきたいと思います。次
に、非常勤講師と放課後学習支援員の役割、業務内容はどう違うのでしょうか。違うとすれば、どのよ
うに違うのか、御説明をいただきたいと思います。また、非常勤講師21名、放課後学習支援員46名とな
っておりますが、非常勤講師を配置する学校、放課後学習支援員を配置する学校、あるいはどちらも配
置をしない学校があるのではないかと思いますが、どのような基準、考え方を持って配置するのか、配
置基準を明確にお示しいただきたいと思います。
倉敷市 学力向上 資す 事業 れま 単市事業 授業経験が豊富 すぐれ 指導
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/28
　倉敷市の学力向上に資する事業として、これまで単市事業としては、授業経験が豊富ですぐれた指導
力を持つ退職教員等が、指定校の教員に指導方法や教材研究等について指導助言を行う「授業力アップ
支援事業」や、授業時間や放課後、長期休業日等の時間に教員と連携をしながら、学習支援員が個別支
援したり、学習向上支援ソフトを活用したりすることによって基礎学力の定着を図る「学力向上支援事
業」、また県費事業としては、放課後や長期休暇を活用した補充的・発展的な学習支援を行う「ホリデ
ーわくわく学習支援事業」や、少人数指導、習熟度別指導等を充実するための教員加配などの取り組み
が行われてきております。
　今年度の実績を見ますと、授業力アップ支援事業は支援員として、小学校へ11校19人、中学校へは５
校５人配置をし、学力向上支援事業では学力向上支援員として、小学校へ19校25人、中学校へは８校８
人配置をされるとお聞きいたしております。また、私が９月議会で小学校高学年へ教科担任制の導入を
提案させていただきましたが、教育委員会の答弁の中で、教科担任制に取り組んでいる小学校もあると
いうことが明らかになりました。
　ここで私が何を言いたいかと申しますと、これまで教育委員会と議論をしてまいりますと、「各学校
で自主的に取り組んでいます」、「体制が整い、手を挙げた学校で事業を実施しています」などの説明
をよく聞くわけであります。各学校の自主性や主体性を重んじて、それに対して、いわば教育委員会は
支援をしているという側面が非常に強いわけであります。今回提案の基礎学力向上支援事業にしても、
非常勤講師、放課後学習支援員配置に手を挙げた学校に配置をするということになっていないのでしょ
うか。各学校の自主性、主体性を重んじることは、否定をするわけではありません。しかし、そういっ
たことが主になりますと、逆に学校間格差が生まれてはこないのかと、大変危惧するものであります。
　教育委員会として明確なビジョンを持ち、教育委員会が主体的な判断のもと、最初はモデル校で実施
をしていても、効果があると判断した事業は全校展開をすべきという観点から、今回の基礎学力向上支
援事業におけるマンパワーの配置基準等について質問をするものであります。明確な答弁を求めておき
たいと思います。
　次に、マンパワーの配置基準について私の考えを申し上げ、質問をさせていただきます。
　今回の事業は、学力・学習状況調査結果を受け、倉敷市の子供たちの基礎学力アップに向けてのマン
パワーの拡充については、基本的な考え方としてベースとなる部分、人員配置は全校展開をすべきだと
思います。言葉は大変悪いんでありますが、ちびちびと予算をつけてやっている。やっているという、
言いわけにしか私には映りません。どうして全ての学校に非常勤講師を配置しないんでしょうか。倉敷
市全体のレベルアップが今必要なのではないか、そのように指摘を申し上げておきたいと思います。
　ある学校の校長先生にお聞きをすると、「うちの学校は県平均より上なので、今回の予算では、配置
はありませんよ」と、はっきりと認識をされておられます。また、教育委員会にお聞きをいたします
と、非常勤講師を複数配置したり、非常勤講師と放課後学習支援員の両方を配置する予定の学校もある
とのことであります。そうだとすると、今回の補正予算で複数人のマンパワーがふえる学校、全くふえ
ない学校ができることになります。学校間において支援の差が大きくなることに対しても、保護者の方
にどのような説明をされるのでしょうか。これからでも遅くありません。追加補正予算を計上して、せ
めて全小学校に１人ずつの非常勤講師を配置すべきと考えますが、市長並びに教育長の決断を求め、御
見解をお尋ねいたしたいと思います。
　ところで、この事業は、平成25年１月から３月までということになっております。来年度以降、どの
ように考えておられるのか、現時点での考え方をお聞かせいただきたいと思います。聞き及ぶ範囲で
は、今回の新規事業は１月から３月までの３カ月だけで、来年度当初予算には要求さえしていないとの
ことであります。３カ月だけで、子供たちの学力が向上するとでもお考えなのでしょうか。私には到底
理解ができません。一夜漬けの勉強でもあるまいし、４月の全国学力・学習状況調査の直前だけ勉強を
教えればいいとでもお考えなのでしょうか。子供たちの基礎学力向上のためには、継続した学習支援が
不可欠だと思いますが、いかがでしょうか。御所見をお伺いいたします。
　岡山市や総社市では、子供たちの学力を向上させるため、来年度から小・中学校で土曜日の授業を試
行することが明らかになりました。倉敷市との差を感じざるを得ず、倉敷市でも、もっと長期的・積極
的な取り組みを求めたいと思います。しかし、昨日の質問に対する答弁では、土曜日授業に対しては、
具体的な内容ではなく消極的な姿勢に感じられ、残念でなりません。
　そして、この項最後に、来年度以降の学力向上の取り組みにつきまして、非常勤講師や学習支援員の
配置という手法に加え、先生が腰を据えて児童・生徒に向き合うために、市費教員の導入といった手法
も必要ではないかと求めておきたいと思います。少人数学級を実現するため、市費教員を採用している
自治体も少なくないようであります。市費教員の導入に向け、鋭意検討していただきますよう、これは
強く要望しておきたいと思います。
　次に、２項目めの英語教育総合プロジェクトについてお尋ねをいたします。
　御承知のように、倉敷市では平成16年12月に英語教育推進特区の認定を受け、平成17年度から、幼稚
園、小学校、中学校を対象に英語教育総合推進プロジェクトを開始いたしました。途中、特区が全国展
開となり、特区の認定が取り消されましたが、平成21年度からは市内の全小学校、中学校を教育課程特
例校として位置づけ、英語教育総合プロジェクトに名称を変更し、小学校、中学校における英語教育を
推進してきております。
　今年度の倉敷市教育委員会の施策及び現状をまとめた「倉敷の教育」を見てみますと、小学校低学年
でくらしきグローバルフレンドシップ事業、小学校中・高学年では英語科の授業を実施、そして中学校
では年間30回程度の協同授業の実施とあります。外国人英語講師プログラムによる小・中・高・支援学
校へＮＥＴ38名の配置を含めると、平成24年度予算ベースで、人件費が主でありますが、２億3,000万
円余りの一大プロジェクトとなっています。
　今日までの間に、小学校における学習指導要領改訂に伴い、小学校５、６年生における外国語活動の
実施が盛り込まれたわけでありますが、倉敷市では特区時代からの取り組みを続けるとの方針のもと、
現在では、教育課程特例校制度を活用し、小学校３年生から倉敷市独自の英語科を引き続き実施してお
ります。また、中学校では、旧学習指導要領では、英語の授業は週３時間とされておりましたが、特
区、特例校制度のもと週１時間授業をふやし、それを外国人英語講師による単独授業等に充て、週４時
間の英語授業を実施しております。これは、まさに先駆的な取り組みとして評価ができるわけでありま
す。しかし、平成24年度からの新学習指導要領により英語の授業は週４時間とされたため、現在では、
その中で協同授業が行われている状況の中で、中学校における教育課程特例校としての位置づけは既
に、現実的に終了をしておるわけであります。このように、新学習指導要領の実施により環境は大きく
変化をしてきております。こうした中で広島市では、中学校に配置している外国人英語講師を、平成25
年度 ら廃止す 方針を決定 お お ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/28
年度から廃止するといった方針を決定したとお聞きしております。
　そこでお尋ねをいたしますが、中学校において規定の４時間枠内で協同授業を実施することは、これ
まで以上にシビアにその効果が求められると考えます。中学校における英語教育について、どのように
評価されているのか、お尋ねをいたします。
　また、小学校においては、小学校５、６年生は新学習指導要領で定められた外国語活動の時間を英語
科に充てておりますが、小学校３、４年生は総合的な学習の時間を活用し英語科を実施しています。総
合的な学習の時間を割いてまで英語科を実施している状況について、どのように評価されているのか、
お尋ねをしたいと思います。
　この項の最後に、倉敷市独自の英語教育を導入して８年目、全小学校で英語科が実施されるようにな
って６年目になりました。私は、英語を学ぶ意義は十分に理解いたしておりますし、その必要性も感じ
ています。しかし、基礎学力低下が大きな課題となっている今日、英語よりも日本語を教えることが急
がれるのではないでしょうか。学力向上に向け、マンパワーを拡充するためには多くの財源を必要とい
たします。今回提案されている基礎学力向上支援事業を例にするならば、３カ月が1,360万円余りで、
これを仮に１年通してするとなると5,440万円となります。先ほど指摘をしましたように、これは全校
展開じゃありませんので、仮に全校で同様な事業を展開すると、億単位の財源が必要となります。教育
行政について、聖域なくこれまでの取り組みを検証・評価し、スクラップ・アンド・ビルドしていく必
要があると思います。英語教育総合プロジェクトについて、第三者委員会を設置し検証・評価するよう
求めるものですが、教育委員会のお考えをお尋ねいたします。
　今回、英語教育総合プロジェクトについて取り上げましたが、決して英語教育を否定しているわけで
はありません。優先順位を考える必要があると言っているのであります。新学習指導要領の実施など大
きな状況変化があったにもかかわらず、見直しがなされていないことに課題はないでしょうか。実施後
８年目となるここで一度立ちどまって、その効果について評価、検証するときが来ているのではないか
という視点で質問をさせていただいておりますことを申し添え、子供たちの基礎学力向上に向けて、前
向きな姿勢の感じる答弁を期待し、私の質問とさせていただきたいと思います。御清聴ありがとうござ
いました。（拍手）
P.69 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.69 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、斎藤　武次郎議員さんの御質問にお答えをいたします。
　教育行政についてということで、基礎学力向上支援事業についての市長の所見はということで御質問
をいただきました。
　このたび、教育委員会から補正予算として要求がありました基礎学力向上支援事業についてでござい
ますけれども、岡山県学力・学習状況調査の結果が、御存じのように、岡山県内でも倉敷市の学力・学
習状況の点が非常に悪かったということに基づきまして、何とかその課題の解決、そして基礎学力の定
着を図っていきたいということで、教育委員会のほうから要求のありましたものでございました。
　私といたしましても、９月の議会でも多くの市議会の皆様から、この学力・学習状況調査の結果につ
きまして問題点が提起をされ、また決議、意見書などもいただいております。その後、教育委員会のほ
うからも、県の教育長のほうにも課題の提起をしているところでございますが、県の教育の、例えば先
生の加配を年度の途中からしていただくということも、なかなか今の状況では難しく、かつ県知事選挙
もあったということで、今年度内に県のほうから何か教員の方の加配とか予算措置ということが、なか
なか難しい状況だったというふうに思っております。その中で倉敷市の教育委員会としまして、当面、
市の教育委員会でできることで、基礎学力をとにかくアップしていく緊急措置ということで、このたび
要求がありましたものでございますので、市のほうといたしましても、議会のほうにこの予算の計上を
させていただいたところでございます。
　そして、この教育の予算につきまして、私が今思っておりますのは、県知事選挙の中で、新しい知事
さんは教育県岡山の復活というのを非常に大きな柱に掲げて選挙戦を戦われております。その中といた
しまして、基礎学力の徹底ということを柱に掲げていらっしゃいますので、市といたしましては、来年
度の県の予算に向けまして大きな進歩を期待しているところでございます。まだ、その内容も明らかに
なっていないわけでございますので、市といたしましては、まず今年度内に自分でできることにつきま
して、緊急措置として、少しでも基礎学力の定着を図っていくという要求が出てまいりましたので、私
といたしましても今回お願いをしているところでございます。
　今後、県のほうにも、よく要望をしたり、また相談をしてもらいまして、市の子供たちの学力、そし
て学習環境がよくなっていくように頑張っていきたいというふうに思っておりますので、よろしくお願
いを申し上げます。
P.70 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.70 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についての御質問に順次お答えいたします。
　初めに、学力向上についてのうち、このたび補正予算に計上しております基礎学力向上支援事業につ
ござ ますが 小学校 ら中学校 進学時 学 安を軽減 小学校卒業ま
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/28
いてでございますが、小学校から中学校への進学時に学習面での不安を軽減させるには、小学校卒業ま
でに基礎学力の定着や学習に対する自信を持つことが大変重要になります。しかしながら、学力調査の
結果から、基礎学力の定着について課題があることが明らかになっております。
　そこで、小学校５、６年生を対象に非常勤講師や放課後学習支援員の配置を行い、基礎学力の定着の
向上を図りたいと考えております。各校では、学力調査の結果を受けて、夏期休業中に学力・学習状況
改善プランを作成いたしました。それをもとに、教育委員会は、プラン実施上の問題点や支援策につい
て各校と協議を行い、非常勤講師や支援員の配置が改善策の実施上必要とする学校に配置することにい
たしました。
　まず、非常勤講師についてでございますが、実際に授業の中で、より細やかな指導を行うことを考え
ております。習熟度別指導における学習グループの増加やチームティーチング、個別支援の強化など、
対応する役割を想定しております。配置につきましては、学力・学習状況調査の結果や学校訪問での聞
き取り、学習環境の落ちつきの度合い等を総合的に判断して配置決定をした学校に、21名を配置する予
定であります。
　次に、放課後学習支援員についてでございますが、その役割は、放課後に教員と連携を図りながら効
果的な補充学習の支援を行うものです。学習支援ソフトを活用した個に応じた課題学習や授業の復習、
家庭学習の補助など、一人一人の実態に合わせた支援により、基礎学力向上や学習習慣の定着に効果が
あると考えております。配置につきましては、下校時の安全面への配慮も含め、実施可能とした学校を
中心に計46名の放課後学習支援員を配置する予定といたしております。
　次に、来年以降の取り組みについてでございますが、現在学校では、来年度の教育課程の編成に向け
て、本年度の反省に立ち、どのような取り組みを行っていくかを検討しているところでございます。教
育委員会は、校・園長会や教育課程編成会議等において、小学校高学年で教師が指導する一部の教科を
交換し合って教える教科担任制の実施、学校支援地域本部事業の活用、小・中連携、退職教員への支援
依頼等を積極的に行い、学力向上に向けて一人一人の子供にきめ細かい指導を行うように指示したとこ
ろです。
　補正予算での非常勤講師等の配置については、小学校から中学校への進学時に学習面での不安を軽減
させるための緊急的な配置であり、今後教育委員会といたしましては、長期的な展望に立って、学習内
容の理解につまずきが見られ始める小学校中学年と、小学校との違いに戸惑う中学校１年生の時期に、
よりきめ細やかな指導の充実が必要と考えております。そのために少しでも多くのマンパワーを導入で
きるよう県に要望してまいりますとともに、市としてどのような手段がとれるかを検討してまいりま
す。
　次に、倉敷市英語教育総合プロジェクトについてでございますが、この事業は英語教育の充実と国際
理解の促進を図るもので、特徴の一つは、外国人英語講師──ＮＥＴでございますが、これを雇用して
いることです。中学校においては、授業はもちろん、学校生活で生徒が日常的にＮＥＴに接することに
より、外国語や外国文化、多様な価値観に触れることができる環境は国際理解や英語学習への動機づけ
にもなっております。また、英語検定合格者の増加にも、ＮＥＴは貢献をいたしております。小学校
３、４年生においては、総合的な学習の時間を削減し英語科に充てていることも特徴の一つですが、総
合的な学習の時間には国際理解に関する学習も含まれており、中学校同様、学校生活の中で児童がＮＥ
Ｔと触れ合うことができることは、総合的な学習の時間の趣旨に沿ったものと考えております。
　これまでのプロジェクトの取り組みについては、教員や児童・生徒へのアンケートの結果や英語検定
の合格者数からも、一定の効果が上がっていると認識しております。一方で、実施上の課題も浮かび上
がり、その都度見直しを行ってまいりました。例えば、くらしきグローバルフレンドシップ事業の幼稚
園での事業廃止や、小学校低学年における実施回数の削減、中学校における授業形態の変更に伴うＮＥ
Ｔの雇用人数の削減等、その時々の課題に対応してまいりました。現在は、新学習指導要領の完全実施
に伴う中学校の授業におけるＮＥＴの役割を課題として、学校現場の率直な意見に耳を傾け、配置等に
ついて見直しをしていく必要があると考えております。
　グローバル化が加速していくであろう社会情勢の中で、倉敷市の教育の特徴の一つである英語教育総
合プロジェクトのあり方につきましては、小学校英語科カリキュラム検討委員会で大学教授など学識経
験者、小学校英語の普及活動をしているＮＰＯ団体の方、学校長や英語担当教師などの方から御意見を
伺っていますが、それを拡大し、さまざまな立場の方の意見をお伺いする機会を設け、評価・見直しを
図ってまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.72 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　25番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（25番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
P.72 ◆質問 ２５番（斎藤武次郎君）
◆２５番（斎藤武次郎君）　再質問をさせていただきたいと思います。
　恐らく、私も、こうやって議会から教育予算、そして学校の先生はふやすべきだと意見書まで出した
という例はないと思うんですね。市長も含めて危機感を共有して、予算をつけている。また、県知事
も、非常事態として教育県岡山の復活。まさに教育委員会としては、学校にマンパワーをふやす絶好の
チャンス。このチャンスのときに、私は全校配置でなくて21人だけの非常勤講師であるというのは、教
育長、その予算の要求の時点で、余りにも消極的な姿勢だと言わざるを得ません。
　しかし一方で、もう一つの課題が私はあると思うんです。私が議員になったころに、教育費、聖域
10％を下回ったときに、先輩方から10％を下回ってはいかん、こんなお話を御指導いただきました。確
かに今も、教育費10％ぎりぎりで確保はされていますが、中身を見てまいりますと、耐震工事の予算が
巨額にそこの中に含められて、やっと10％を超えているわけです。これはまさに、教育費というよりは
災害対策や防災に関する予算であって、たまたま学校が避難所などに当たるので教育費に入っています
が、これをもって10％を死守しているんであれば、当然、子供たちに関する教育予算が縮減をしている
わけですから、ここはしっかり予算編成の仕方、また款項目も検討して、もっともっと直接子供たちの
教育の予算をふやしていく必要が、倉敷市全体としてはあるというふうに指摘を申し上げておきたいと
ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/28
思います。
　そこで、市長、教育長にお尋ねでありますが、先ほどの質問で、今回の基礎学力向上支援事業は、中
学校へ進学するときに学習面での不安を軽減させるための緊急的な措置だから、５、６年生であり、１
月から３月までという御説明をいただきました。もし緊急的な措置であれば、６年生だけを対象として
全学校で取り組むべき話であります。質問で申し上げましたように、来年４月に今の５年生が全国学力
テストの対象になるわけですから、いかにも今の５年生を、次の試験のときに少しでも点数を上げよう
という、試験勉強的な要素が見え隠れしております。ただ、もちろん５、６年生を一緒に教えることも
大切でありますし、もし５年生を対象とするならば、引き続き４月からもこの基礎学力の支援事業を続
けていくという姿勢が、必ず私は必要だと思います。そのことについて、私はつじつまが合っていない
と思いますので、再度御答弁をいただきたいと思います。
　市長からは、知事がかわって教育に力を入れてくれる、その期待もよくわかります。私は、先ほど市
長の答弁では、あたかも教育委員会を通じて県に要望活動するように聞こえましたが、私は、市長が県
知事に直談判をして、学校の先生の予算は県の予算でありますし、県の役割でありますから、そこはし
っかり、まさに中核市、唯一の中核市として県に強く求めて、予算を引っ張ってくる、分捕ってくる気
持ちで、これはまさに教育長にも同じ話でありますが、教育の責任者として、県でしっかり予算をつけ
てもらう、その決意をお聞かせいただきまして、私の再質問とさせていただきたいと思います。どうぞ
よろしくお願いします。
P.73 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.73 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再質問にお答えいたします。
　１点目の学力向上に向けて、小学校５、６年生の緊急的な対応といたしまして、学力向上の支援事業
等をここで予算要望させていただきました。これの継続を必ず行うべきだという御指摘でございます。
　小学校５、６年生に限りましたことは、１点目の理由といたしまして、先ほども申しましたけれど
も、きちっとした学力、特に基礎的な知識、技能、そういうようなものが身についておくことが、中学
校生活を行っていく上で非常に重要であると。それで、当面小学校の５、６年生で、この残りの３カ月
ということになりますけれども、各校は夏休み明けてからいろいろな取り組みをしております。そうい
うようなものを支援するということで、確かに平均点等の結果も重要でございますけれども、今中学校
への進学を目の前にした子供たちが、中学校へ行ってきちっとした学習ができるように、基礎的なもの
をもう一度見直し、しっかり力をつけてやっておきたい。そして、それが結果といたしまして点数にも
あらわれてくることは、我々も期待はいたしておりますけれども、大きな趣旨といたしましては、そう
いうことを考えております。
　そういうことから、来年度の取り組みといたしましては、学習内容、特に算数におきましては分数等
が導入されまして、非常に難しくなり、つまずきの多くなります中学年を中心に、今まで以上にそこの
ところを充実させた教育を実施したいというようなことで考えておるところでございますけれども、こ
の３カ月の間に各校で、さらに教育課程の上で、来年度の学習の強化というものを図っていくことを考
えておりますので、そういうようなものとも整合させながら考えていきたいと思っております。
　次に、県への要望につきましては、先日も県のほうを訪ねまして、具体的に早く県の施策というもの
を我々にも示してほしい、それとタイアップしながら倉敷市も一層の充実が図れるんだということで、
お願いをいたしておるところでございますけれども、今後も県にいろいろな形で予算的な、マンパワー
を初めいろんな面での教育費の増額をお願いし、倉敷市の教育を充実させていきたいというふうに考え
ておりますので、よろしくお願いいたします。
P.74 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.74 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　再質問にお答えをいたします。
　県に対しての市長の言う決意ということでございます。先般、平成25年度のいろんな県の予算要求、
制度改正に向けての倉敷市からの要望を出します平成25年度の政策重点事項の要望書のほうにも、新規
のものとしまして、県に対しまして基礎学力の向上ということで、教員の増員などにつきまして記載し
ました要望書を、県知事のほうにも渡しておりますし、もちろん地元の県議会議員さんのほうにもお渡
しをしております。
　私といたしましても、県の予算がもうすぐ具体化してくるわけでございますが、その時期に向けまし
て、この教育県の復活の非常に大きなものといたしまして基礎学力の向上の点、そのためには教員の増
員、環境の充実というものを、倉敷市に対しましてしっかりしてもらいたいということを、県知事さん
のほうに申し上げていきたいと思っておりますので、よろしくお願い申し上げます。
P.74 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 番 斎藤 武次郎議員
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/28
○議長（森守君）　25番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（25番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
P.74 ◆質問 ２５番（斎藤武次郎君）
◆２５番（斎藤武次郎君）　最後の機会となりました。教育長の５年生、６年生に対する支援でありま
すけども、３カ月でやるんだったら６年生が対象でしょうし、引き続きやるんなら５年生を対象にすれ
ばいいと思うんですが、この矛盾を追及しても答えは出てこないと思いますので、いずれにしろ、どん
な形にしろ、子供たちの基礎学力のアップについて、しっかり責任持った、教育行政がビジョンを持っ
た対応をしていただきたいと思います。
　そして、市長や教育長が、いかに県にしっかり要望というか要求をして、学校のマンパワーを充実す
ることが、この倉敷の子供たちの未来が、お二人の力にかかっているわけでありますから、特に岡山市
が政令市になって、県はやるけども中核市を除くと一文字書かれてしまうと、倉敷には支援がない。他
の市町村に多くの支援をするということに、簡単になるわけですから、ふたをあけてみると中核市を除
く、この文字があったんでは、倉敷にとっては大きなダメージでありますので、どうぞお二人には県に
しっかり要求をして、もし県がしないんなら、最後は自分たちで責任をとる、そんな気概で子供たちの
基礎学力向上についての取り組みをお願いし、激励をして、私の質問を終わらせていただきたいと思い
ます。どうかよろしくお願いします。（拍手）
P.75 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.75 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　（拍手）おはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の末田　正彦で
す。
　通告に従って順次質問いたします。
　質問事項の１点目は、地球温暖化対策と脱原発についてお尋ねします。
　まず、地球温暖化対策についてであります。
　この11月26日、地球温暖化対策について話し合う国連気候変動枠組条約第18回締約国会議──ＣＯＰ
18がカタール・ドーハで開幕しました。昨年末のＣＯＰ17では、２つの重要な決定がなされました。そ
れは１つ目に、京都議定書の第２約束期間を2013年に開始する。２つ目には、全加盟国が参加する温暖
化対策の新たな国際協定を2015年までに採択するというものです。これをさらに具体化するのが、こと
しのＣＯＰ18であります。
　問題なのは、日本政府の姿勢です。財界の圧力に屈して、昨年のＣＯＰ17では京都議定書の延長に不
参加を決めました。そして今回も、京都議定書第２約束期間に関する交渉に不参加というありさまで
す。こうした態度に、世界の環境保護団体は敏感です。会議初日に、温暖化交渉の国際会議で交渉の足
を引っ張った国に贈られる不名誉な賞「本日の化石賞」の第１位を日本に授けました。情けない限りで
あります。
　さらに、国際公約した温室効果ガスを2020年までに1990年比で25％削減するとした目標を取り下げな
い方針とはしているものの、長浜環境大臣は、維持し続けるわけではないとの認識を示して、取り下げ
まであり得るとの態度を表明するまでに至っています。日本共産党は、他国がどのような中期目標を掲
げても、日本が2020年までに1990年比30％削減を目指すべきだと考えています。今、日本の政府が求め
られているのは、一刻の猶予もならない温暖化抑止の国際的取り組みをさらに前進させるためにも、京
都議定書第２約束期間に速やかに参加するとともに、国際公約の25％削減目標を堅持、実行することで
す。
　そこでお尋ねしますが、環境最先端都市を目指す倉敷市として、こうした情けない国の対応、姿勢に
ついてどうお考えか、認識を問います。
　次に、脱原発についてお聞きをいたします。
　東京電力福島第一原発事故から１年９カ月が来ようとしていますが、今なお16万人を超える方々が、
放射能から逃れるため故郷を追われ、避難生活を余儀なくされています。日本共産党は「即時原発ゼロ
の実現を」の提言を発表し、その中で、政府と東京電力が全ての原発被害に対する全面賠償と、迅速で
徹底した除染、福島の被災者支援と復興に総力を挙げて取り組むこと、全ての原発から直ちに撤退する
政治決断を行い、即時原発ゼロを決断することを強く求めています。そして、再生可能エネルギーの最
大限の普及と低エネルギー社会への取り組みを本格化させることなどで、原発に依存しない社会の実現
を目指しています。
　今、即時原発ゼロを求める声は全国津々浦々に広がっています。毎週金曜日の脱原発首相官邸前行動
に呼応して、各地で即時原発ゼロ、再稼働反対の声が上がっています。ここ倉敷でも毎週金曜日夕方６
時からＪＲ倉敷南口で、学生さんを初め宗教者の方々、そして関東からの避難者の方々など、多くの人
が原発ゼロへの思いをマイクを持って訴えています。今や国民の８割を超える方々が、原発に依存しな
い社会の実現を望んでいます。昨日から始まった総選挙でも、大きな争点の一つです。
　これまで、原子力発電について、昨年６月議会では、当局は、ＣＯ２が出ない、エネルギーが非常に
乏しい我が国においては必要な部分であることも事実。本年２月議会では、国全体のエネルギー政策の
中で見直していくことは、不可避ではないか。６月議会では、住民の安全の確保が大前提と考え、原発
への依存度を下げ、自然エネルギーの導入などを推進していくべきと答弁されています。しかし最後に
は、今後の国のエネルギー政策を注視していくと答えられます。
　現在行われております東京都知事選挙では、前日弁連会長の宇都宮　健児候補は、はっきりと原発ゼ
ロを東京から発信すると力強く訴えられています。自治体の長も、はっきりと主張すべきではありませ
んか。改めて市長の見解をお伺いします。再生可能エネルギーを飛躍的に増大させるためにも、即時原
発ゼ 実 が 欠だ 考 ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/28
発ゼロの実現が不可欠だと考えます。
　質問事項の２点目は、地域経済を破壊に導くＴＰＰについて、認識を問います。
　ＴＰＰ──環太平洋経済連携協定の問題については、この場から幾度か質問し、当局の認識をお尋ね
しました。地方の行財政運営にとっても、影響が大きい。地方の意見に耳を傾けてほしい。また、国に
対して、地方六団体、中核市市長会と連携し、国に対し意見を述べたいとの答弁でありましたが、何を
思い、何を要望していきたいのか、その中身が見えてきません。
　ＴＰＰでは、例外なき関税の撤廃、非関税障壁の撤廃を原則にしています。ＴＰＰへ参加すると、農
林漁業は壊滅です。食の安全も脅かされる。国民皆保険制度も壊されて、貧しい人は医療も受けられな
いようなアメリカ型の医療が押しつけられる。地方発注の公共事業にもアメリカ企業が参入してくるな
ど、あらゆる分野にわたってアメリカの要求が押しつけられることになります。日本共産党は、このＴ
ＰＰは日本国民にとって、百害あって一利なし。参加すべきでないと考えています。ＴＰＰが地域経済
に与える影響についてどう認識しているのか、まずその認識をお聞きしたいと思います。
　次に、昨年の11月議会でもお尋ねいたしましたが、とりわけ、このＴＰＰと地元企業の育成支援につ
いてお聞きします。例えば入札において、分離分割発注、ランク別入札、地域要件を加えた入札、最低
制限価格制度など、発注・入札制度における地域振興策の廃止が要求されることにもなるでしょう。こ
うした地域振興策とＴＰＰは両立し得ません。入札、公共調達を行う当事者として、こうした地域産業
を守っていく当局としては、真剣に考える必要があると思いますが、見解を問います。
　次に、質問事項の３点目は、住みなれた家で安全に暮らすために、住宅の耐震化及び安全対策につい
て、積極的な支援を求めて質問いたします。具体的には、補助制度の実施を求めるものです。
　先日、会派で東京都品川区にお邪魔いたしました。耐震対策についての勉強してきたわけですが、建
物の耐震化を初めさまざまなメニューを用意して、住民の安全を守っていこうという積極的な施策を展
開しています。その中から幾つか紹介し、倉敷市においてもぜひ取り組んでもらいたいと思っていま
す。
　まず１つ目は、耐震シェルターです。
　建物全体の耐震性能を上げて、耐震化を図ることが、最もいいことには違いがありませんが、耐震化
には多くの時間と費用を要します。すぐに進めることが難しい面もあるのも事実です。そこで、高齢者
世帯などを対象に、命を守る備えとしての耐震シェルターの設置です。品川シェルターと言われるそう
ですが、住宅の一室に木材を格子状に組んで、既存建物の外壁または内壁に取りつけて補強を行い、住
宅が倒壊しても、シェルター内の空間は守られるものにするというものです。住みながらの工事が可能
で、６畳の内壁設置の工事の場合で、工期は１日から２日程度、費用も約50万円とのことです。区で
は、この事業に最高50万円の助成を行っています。さらに、この事業を進めるに当たって、行政、地元
建設業界、日本大学の共同研究で進めたということです。地域力を発揮しています。同じような取り組
みは、徳島県でも行われています。県と建設業組合、徳島大学、さらに地元産の木材を使って行ってい
ます。倉敷市での実施を求めます。
　２つ目には、木造住宅の除去、建てかえ支援の実施についてであります。
　木造住宅密集地域を対象にして、木造住宅の除去、建てかえに当たっての除去費用に助成を行うもの
です。戸建て住宅、長屋に最高150万円、共同住宅に同じく300万円の助成を行っています。木造住宅が
密集する地域では、建物の倒壊に加え、火災の延焼などによる被害の拡大が懸念されます。そのため建
てかえを支援し、建物の耐震化・不燃化を促進する事業です。また現在、放置建物あるいは空き家対策
も大きな問題となっており、今議会に空き家の適正管理に関する条例が議員提案されるとのことです
が、放置建物、空き家対策に対しても政策的な誘導策が必要と考えます。品川区においても、当初は建
てかえ支援だけだったものが、放置建物あるいは空き家対策の意味も含めて、除去支援のメニューを加
えたものと言われていました。
　３つ目には、家具等の転倒防止対策についてであります。
　昨年の６月議会でも触れましたが、そのときは普及啓発に努めるというものでした。これでは、実際
には進んでいきません。近年発生した大きな地震によるけがの４割以上は、家具の転倒・落下が直接の
原因です。また、転倒した家具につまずいたり、割れた食器やガラスなどによるけがを含めると、負傷
原因の約８割が家具の転倒・落下によるものです。
　品川区では、高齢者世帯などを対象に、家具転倒防止器具の選定・購入と取りつけに助成を行ってい
ます。助成の内容は、区が委託したシルバー人材センターが、費用２万円を上限に家具転倒防止器具の
選定・購入と取りつけを行います。対象世帯は、費用の１割の負担で済みます。特に東日本大震災以降
関心が高まり、今年度は当初185件を想定していたそうですけども、今年度は非常に好評で、最終的に
は465件を見込んでいるとのことです。取りつけた人から近所に、その声が広がっていったとのことで
した。高齢化率も20％となり、独居老人もふえて、「実施をしてよかった」ということを担当者が率直
に言われておりました。
　シルバー人材センターでは、建築業の経験のある５人体制で、この機に見習いを４人新たに増員し
て、雇用の拡大にもつながったと言われておりました。しかしまた、この工事が２カ月から３カ月待ち
の状態であるということです。わずかな予算で被害の発生を抑制することができるわけですから、倉敷
市においてもぜひ実施してもらいたいと思います。
　また、品川区ではこのほかにも、倉敷市で言う緊急告知ＦＭラジオ購入に補助を行っています。防災
無線が聞きづらい、倉敷市でもよく聞かれますが、品川区でも同様のようです。そこで、緊急時に確か
な情報を伝える防災ラジオの普及を進めているとのことです。定価8,000円のところを、一般が4,000 円、高齢者、障がい者、低所得者世帯などは2,000円の負担で済むというものです。この件については
所管委員会にかかわるということで、答弁を求めることができなくなっておりますので、紹介にとどめ
ておきます。このように、品川区ではさまざまな防災に関するメニューを準備して、予防対策に重点を
置いた防災対策を進めています。倉敷市でも見習うべきではありませんか。答弁を求めます。
　質問事項の４点目は、倉敷市立児島市民病院についてお尋ねします。
　現在、建てかえに向けて構想の検討が行われています。児島市民病院は、児島地域の地域医療を担う
中核病院としての役割を果たしていることは御案内のとおりです。私ども日本共産党倉敷市議会議員団
は、このたび市民アンケートをお願いして、多くの要望が寄せられてまいりました。児島市民病院の充
実、建てかえについても、「早く児島で子供を産めるようにしてもらいたい」、「機能、施設の充実
を」、「市民病院としての存続を望みます」などの切実な声です。ぜひその声に応えていただきたいと
思います。
　まず、病院改革プランについて質問いたします。
価委員会が 催を れ 患者数 病床利 率 経常収支 職員 状 ど 報告があ
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/28
　11月20日に評価委員会が開催をされ、患者数、病床利用率、経常収支、職員の状況などの報告があり
ました。その中から端的に３点質問いたします。
　１点目は、現在の経営状況と今後の見通しについてどう見ているのか、お尋ねいたします。２点目
は、医師の招聘についてであります。医師の招聘が計画と比べ、進んでいないようですが、どうなの
か。また、産科の再開についてもお尋ねしたいと思います。３点目は、看護・検査体制についてお聞き
します。患者数は増加の一方で、看護師を初め職員の増員が見られていないようですが、十分な看護体
制、あるいは検査体制は確保されているのでしょうか。また、労働強化になっていないのですか。お尋
ねをいたします。
　次に、建設構想検討業務委託について質問いたします。２点お尋ねします。
　まず、建設構想検討業務委託の中間報告で、現在地での建てかえを前提に詳細検討を行うとされてい
ますが、沿岸部に近いことは皆さん御存じのとおりです。そのため、高潮・津波対策、液状化対策が十
分検討されなくてはなりません。現在、倉敷市地域防災計画の見直し作業が進められていますが、構想
検討の中でも、その見直し作業としっかり連携をして行う必要があります。その点についてどうなの
か、お尋ねをいたします。
　２点目は、建設構想の検討に当たって、地元の声、関係者の声をどのように反映させていくかについ
てであります。本年２月議会で、住民の病院再生を願う温かい思い、御支援をしっかりと受けとめて、
今後検討していくと答えていますが、具体的にはどういった手だてで地元の声、関係者の声を聞いてい
くのでしょうか。お尋ねをいたします。
　この項最後に、院内保育所について質問いたします。
　職員が安心して業務に専念できる環境整備の一環として、院内保育所を設置することになり、事業者
が決定し、２月開所に向けて準備が進められています。
　そこで、危惧していることについてお聞きします。運営受託業者が株式会社のようですが、株式会社
に保育園の運営を任せてよいのかどうなのか、その点であります。倉敷市が公立保育園の民間委託を進
めた際、利益の追求を目的としない社会福祉法人または公益法人とする等の条件をつけていました。院
内保育所といえども、本来、利益追求を目的とする株式会社に保育所の運営を委託することは、これま
での保育行政に適合せず、問題ありと考えますが、見解を求めます。
　最後の質問は、有害鳥獣被害防止事業の支援の拡大を求めて、とりわけ、近年出没地域が拡大をして
いるイノシシの被害防止対策について質問いたします。
　イノシシは、最近では市街地付近にまで出没することも多くなり、農家以外にも、その被害は広がっ
ています。先日私の知人宅にもイノシシがあらわれ、被害を受けました。また、その方の近所の女性が
会社帰り、午後９時ごろイノシシと遭遇をしたとのことで、農作物被害だけではなくて、危険でもある
ということです。倉敷市独自の施策を実施して、農家の経営を守る努力をされていることとは存じてお
りますけども、農家以外で耕作をされている人への支援はありません。きょうは要望にとどめておきま
すが、こうした声もあることも知っておいてもらいたいと思っております。
　以上、質問といたします。（拍手）
P.79 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１５分　　開　議
P.80 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.80 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、末田　正彦議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　私からは、倉敷市立児島市民病院についてにお答えをいたしたいと思います。
　その中で、まず病院改革プランについてのうち、現在の経営状況、見通しにつきまして御答弁を申し
上げます。
　児島市民病院でございますけれども、平成23年度の決算は8,655万円の純利益となりまして、やっと
４年ぶりに黒字ということになりました。改革プランの平成23年度目標は575万円でございましたの
で、それを大幅に上回る黒字と、現在のところなっているわけでございます。この主な要因といたしま
しては、常勤外科医の増員などによりまして、手術も行うことができるようになったことなどから、入
院・外来患者数が増加をいたしまして、入院の収益は前年度──平成22年度と比べまして15％増の13億
8,000万円、外来収益は平成22年度と比べまして14％増の４億6,200万円となってございまして、また費
用面などでも削減に努めたことによりまして、黒字ということになったわけでございます。
　また、外来・入院患者数につきましては、改革プランの値までには達していないわけでございます
が、対前年度比と比べましても、１日当たり入院が８％増の143名、そして外来患者数が１日当たり
13％増の295名ということになっておりまして、順調に回復をいたしてきております。平成24年度の上
半期の現在のところの状況、また今後の見通しにつきましても、現在のところでは平成23年度と比べま
して、１日当たり入院患者数も２％ふえまして145人、１日当たり外来患者数も18％ふえまして346人と
いうことになってございまして、平成24年度につきましても、昨年度──平成23年度を上回る黒字とな
っていく見込みというふうに思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
ま 建 構想検討業務委 ま 御答弁を申 上げ ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/28
　また、建設構想検討業務委託につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　まず、地域防災計画との連携ということにつきまして御答弁を申し上げます。
　現在、岡山県のほうで、内閣府の調査に基づきまして地域防災計画の見直しをしているところでござ
いまして、来年──平成25年２月を目途に、地域ごとの被害想定、そして津波浸水予測などを公表する
という予定で作業を進められております。
　倉敷市の建設構想の検討に当たりましても、津波対策といたしまして、電気室とか機械室とか病院の
機能の保持のために重要な施設につきましては、基礎部分からある程度のかさ上げが必要であるという
ふうに思っているわけでございますが、具体的な何メートル上げるとかという部分につきましては、こ
の県の被害想定の発表も待って具体的な計画を出していきたいというふうに思っておりますので、よろ
しくお願いを申し上げます。
　また、この建設構想ができたときに、地元の声、関係者の声はどのように聞くのかという御質問をい
ただきました。
　現在委託に出しております病院の建設構想につきましては、今度の１月ごろ──平成25年１月ごろま
でに素案ができるものというふうに思っておりまして、今年度内に建設構想を策定していきたいという
ふうに思っております。それに当たりましては、平成25年１月ごろまでにできます素案のことにつきま
して、市議会議員の皆様方、そして市民の皆様方、また児島市民病院の改革プラン評価委員会の皆様方
など、外部の有識者の御意見もお伺いしながら建設構想の検討を進めてまいりたいというふうに思って
おります。
　なお、地域の皆様方に対しましても、随時、節目に当たりまして現在の進捗状況ということで、説明
会なども開催して御意見を伺っていきたいというふうに思っておりますので、よろしくお願いを申し上
げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.81 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.81 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　地球温暖化対策と脱原発のうち、地球温暖化対策についてでご
ざいますが、1997年に採択された京都議定書により、我が国は2008年から2012年までの第１約束期間
に、1990年に比べ温室効果ガス排出量の６％削減を目標に掲げ、計画的に削減を進めてまいりました。
昨年の気候変動枠組条約締約国会議──ＣＯＰ17で、我が国は世界各国の公平な削減義務を求め、2013
年からの第２約束期間への不参加と自主的な削減努力の継続を表明いたしました。
　現在開催中のＣＯＰ18で、我が国は2020年に全ての国が参加する温暖化対策の新たな枠組みの実現を
目指し交渉に臨んでおりますが、本市としましては、今後の交渉の動向や国の方針を見守りながら、市
のクールくらしきアクションプランに基づき、省エネや再生可能エネルギーの普及を推進し、温室効果
ガス削減に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.81 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.81 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　地球温暖化対策と脱原発のうち、脱原発についてでございますが、原
発事故以来、エネルギー政策についてさまざまな議論がなされ、本年９月14日に政府は、原発に依存し
ない社会の一日も早い実現、グリーンエネルギー革命の実現、エネルギー安定供給の確保を含む革新的
エネルギー・環境戦略を、エネルギー・環境会議で決定しましたが、国民生活や経済などへの課題もあ
ることから、この戦略を踏まえて関係機関と議論を行い、国民の理解を得つつ柔軟性を持って検証・見
直しを行うことを、同年９月19日に閣議決定がなされております。
　原発を含めたエネルギー政策につきましては、国家的な課題であると認識しておりますが、住民の
方々の安心・安全の確保が大前提にあると考えております。本市といたしましては、今後も国のエネル
ギー政策を注視し、引き続き再生可能エネルギーの普及促進に努めてまいりたいと考えております。
　続きまして、ＴＰＰが地域経済に与える影響についてでございますが、ＴＰＰは、太平洋周辺諸国が
自由で公正な貿易の実現を図ることを目的に、人、物、資本、サービスなどの流れを活性化させようと
いう経済連携であります。そのため、関税は例外なくほぼ100％撤廃が原則であり、その対象は農業、
繊維・衣料品、工業の関税分野に限らず、労働、電気通信、政府調達、知的財産等21分野に及び、その
対応が求められております。地域の各種産業はもちろんのこと、市民生活にもさまざまな形で関係して
おり、結果として、地域経済全体への影響が考えられるところであります。また、地元企業育成支援に
ついても、ＴＰＰの参加によるメリットとデメリットを多面的に検討する必要があると考えます。
　本市といたしましては、今後の慎重な分析と、その結果を踏まえた国民的議論が必要であると認識し
ており、さらなる情報収集に努め、国の動向を注視してまいりたいと考えておりますので、よろしくお
願いをいたします。
P.82 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 受 建
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/28
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.82 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　住宅の耐震化及び安全対策について積極的な支援を求めるについてでござ
いますが、本市における耐震改修工事に対する補助制度であります木造住宅耐震改修事業は、国の補助
金交付制度を活用したものでございます。この補助制度は、耐震診断を行い、耐震補強計画を作成し、
その補強計画に基づいて耐震改修工事を行う住宅の所有者に対し、工事費の一部を補助するものであり
ます。この制度は、建物全体の耐震強度を確保する目的で実施されているため、一部屋のみ、あるいは
耐震シェルターの設置などについては、補助対象となっていません。市といたしましては、部分的な改
修等につきましても補助の対象となるよう、国や県に要望してきたところでございますが、いまだ要望
に応えていただいておりません。なお、本年度、木造住宅の耐震改修工事の補助率を改正し、制度の拡
充を行い、本市における住宅の耐震化を図ってきているところでございます。
　次に、木造住宅の除去、建てかえ等の支援についてでございますが、建物の除却、建てかえなどにつ
きましては、建物が個人財産でありますので、その費用を積極的に支援することは難しいと考えており
ます。
　最後に、家具等の転落防止機具の設置等の支援についてでございますが、家具転落防止機具は、たん
すや食器棚などの大型家具の転倒を防止するもので、大地震の発生時など大きな効果を発揮するもの
で、本市といたしましても、地震の安全対策として有効な手段であると考えております。転倒防止機具
は、Ｌ型金物、チェーンなど、さまざまなものが市販されており、容易に取得でき、いずれも簡単に設
置できるものですので、普及啓発に努めてまいります。今後も、本市における住宅の耐震化及び安全対
策について、引き続き研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.83 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.83 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　病院改革プランについてのうち、医師招聘についてでございますが、
平成23年度は外科医師１名を新たに迎え、平成24年度は形成外科１名、小児科１名、泌尿器科１名の計
３名を迎えることができ、現在常勤医師は15名となっております。
　改革プランでは、常勤医師数の平成24年度目標は21名となっておりますが、全国的な医師不足の中、
医師の招聘は、容易ではない状況にありますので、本市でも、たびたび大学医局に出向き、積極的に医
師派遣の働きかけを行っているところでございます。
　産科の産科医につきましては、安心・安定した医療を提供するための体制といたしまして、複数の産
科医の確保、麻酔科、小児科医師の充実を目指しており、引き続き地域の医師会との連携を図り、大学
への働きかけを行ってまいります。今後も、地域に根差した中核病院として安定した医療の提供を行う
ため、医療体制、医療機能の充実を図りたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、病院改革プランについてのうち、看護・検査体制についてでございますが、現在の職員体制
は、入院150人、外来320人で計画しております。入院患者につきましては、平均入院患者数が145人で
下回っており、外来患者数は346人で計画数より増となっておりますが、これは診療日の増と夜間の診
療時間の増加によるものと考えており、必要な看護・検査体制の人員は十分確保されているものと考え
ておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、倉敷市立児島市民病院についてのうち、院内保育所についてでございますが、本市が社会福祉
法人に運営を委託している保育所は、広く市民の利用を前提とした認可保育所でございます。今回、市
民病院において設置する院内保育所は、医師や看護師などの人材確保を目的として運営するものであ
り、事業所内保育所と呼ばれる施設でございます。事業所内保育所につきましては、当該事業所の従事
者向けの託児施設として利用されているため、広く市民を対象とした認可保育所とは、その位置づけが
全く異なるものであり、商業法人等が運営を行っても問題ないものと考えておりますので、よろしくお
願いいたします。
P.84 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.84 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　再質問を行います。
　まず、地球温暖化の問題です。
　答弁ございましたが、今、岡山県の温室効果ガスの2010年の速報値というのが出ていまして、1990年
比全体で10.7％ふえていて、産業部門の割合が70.3％ということで、岡山県は産業部門の排出量が多い
ということは事実です。特に、この倉敷市は水島コンビナートを抱えていますので、その割合はさらに
大きいものと考えています。そして、クールくらしきアクションプランを進めていくといったことです
が、今進めているクールくらしきアクションプランのその後の進展はどうなのか。また、排出量増加の
削減計画は、かつて排出量増加の計画を掲げている企業がございました。今、実効ある削減計画が立て
られ ど ま ら プ 整合 れ ど
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/28
られているのかどうなのか、またそのクールくらしきアクションプランとの整合はとれているのかどう
か、お聞きしたいと思います。
　次に、ＴＰＰの問題について一言。ＴＰＰは、国の状態を見守るということでしたけども、一旦この
ＴＰＰの協議に入ると、その中での協議というのは本当ブラックボックスで、決まってしまうと４年間
は協議内容が発表されないと、秘密になされるというふうになっています。今、さまざま局長のほうで
与えられる影響について述べられましたが、だからこそもっと真剣に、危機感を持って行政は考えてお
かなければいけないと思うんです。
　　　　　　　　　　　　（「そのとおり」と大本議員発言する）
　本当に認識が、当局の担当者と話をしていても、物すごくこう、のんびりしているんだね。それで
は、もうだめだと思うんです。野田首相が、守るべきは守りながら協議を進めるというような詭弁を弄
していますけども、そういう問題じゃなくて、ここはやっぱり自治体の長として、はっきりとＴＰＰに
は参加すべきでないと、地域経済を本当に守る気があるんだったら、そのことをはっきり言わなくちゃ
いけないということを、僕は述べておきたいと思います。これは、答弁はもう要りません。
　次に、もう一点は、住みなれた家で安全に暮らすためにということで、品川区の取り組みなども含め
て、たくさん紹介させていただきました。しかし、この倉敷市の取り組みというのは、全くなしに等し
いと。さっきもゼロ回答でした。どう言うんかな、何と言うたんかな、受川さんは。引き続き研究をす
るというものでした。シェルターとか部分的な補修については、国、県に要望したけども、答えがない
からできない。除去支援は、個人財産だから支援は難しい。転倒支援は有効だけども、普及啓発しかし
ないと。だから、まるっきり何もしないというのが今の倉敷の態度じゃないですか、それだったら。普
及啓発するのは、それは市として当たり前のことなんだから、当然それを実施し、進めていくための対
策が必要だというのは、誰が考えてもわかっていることなんです。特にどこの自治体にも言えることな
んですが、地域防災計画の中で、予防計画が本当に弱いんです。ほとんどが、災害が起きた後の応急対
策が中心となっているんです。
　避難所なんかを、耐震化をしっかり進めていくと。当然必要なんですけども、まず家が壊れて埋もれ
てしまっては、避難所に行くことができないんですよ。だから予防対策をしっかりやらなくちゃいけな
いということで、品川区初め徳島県でも予防対策、少しでも充実できるようにということで進めていっ
ているわけです。そういった事業について全く目を塞いでいるのが今の倉敷市の姿勢としか見てとれな
いのが、今の局長の答弁だと僕は思うんです。だから、少しでもメニューを広げていって死傷者を出さ
ないと、そういう対策がまず必要なんだと思うんです。
　内閣府が８月29日に想定しました。県全体で被害が最大となる場合で、揺れと液状化で家屋が２万
3,200棟倒れるんです。そして死者が1,100人と発表されました。この数を少なくしていくのが、どうや
って進めていくのかということを考えて政策をつくっていくのが、市の当局の当たり前のやり方じゃな
いんですか。お知らせするだけじゃ何の意味もないですよ。その辺を、もう一度はっきりと答えてもら
いたいというふうに思います。
　もう一つ、市民病院の院内保育所の点、位置づけが全く異なるから、商業法人が運営を行っても問題
ないというふうに答えられましたが、子供から見てどうなのかと、そういうことの観点がないんです
ね。子供から見てどうなのかと。とにかく利益を上げるのが株式会社だから、でも保育園というところ
は利益を上げるのを目的にしているわけじゃないんですから、利益にかかわる部分は子供に全て費やす
と。そういう意味で、利益を追求しない社会福祉法人とか公益法人に任されているわけですから、子供
の観点から見て、それがいいことなのかどうなのか。もう今、実質ここが、委託先が決まって始められ
るんですけども、そういった根本的な問題についてどうなのか、もう一度お聞きしたい。以上です。
P.85 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.85 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　再質問をいただきました。
　クールくらしきアクションプランの整合性や進捗状況ということでございました。
　このプランでは、2007年度を基準に2020年度に市内全域の温室効果ガス12％削減を目標にしておりま
す。現在、エネルギー資源の高度利用や住宅用太陽光発電の普及、温暖化対策の啓発のための交流拠点
として、環境学習センターの設置などの施策を推進しております。
　届け出がなされております最新の温室効果ガス排出量である2008年度の実績値は、基準年に比べ
13.5％の削減となっており、金融危機に伴う景気後退の影響が大きいものの、市民や企業の皆様の協力
による削減効果もあるものと考えております。今後、景気変動による温室効果ガス排出量の増減も想定
されますが、産業部門や家庭部門からの排出量の推移を見ながら、アクションプランとの整合性を図り
ながら、目的達成に向けて取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.86 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.86 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　耐震化及び安全対策について再質問をいただきました。
　安全対策については、いろいろなメニューが多岐にわたってあると思います。そのようなことを考え
がら 他都市 状 社会情勢を鑑 引 続 査検討 ま 考 お ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/28
ながら、他都市の状況と社会情勢を鑑み、引き続き調査検討してまいりたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いいたします。
P.86 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.86 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　児島市民病院の院内保育所についての再質問いただきました。
　利益を追求しない社会福祉法人等の運営のほうがよいと。それから院内保育につきましては、今の子
供から見てどうなのかということでございますが、院内保育につきましては、10人程度を予定しており
ます。それで小学校就学前、もちろん３歳未満児であったり、ゼロ歳児であったりするわけなんです
が、保育士等の配置につきましては、十分な保育士を配置するように計画しておりますし、保育の内容
につきましても適正な保育を実施するように考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.86 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.86 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　再々質問させてもらいます。
　地球温暖化対策のことで、今局長さんは、2008年度の実績で13.5％削減したと胸を張って言われたん
ですが、これはリーマン・ショックによる産業活動の停滞によるもので、自然に下がっていったわけで
す。先ほど私紹介しました2010年の県の速報値はプラス10％と──これは1990年比ですが──なってい
るわけですね。そういったことから厳しく、とにかくこの倉敷市のコンビナート企業の排出量が多いわ
けですから、その企業に対する姿勢をしっかりと持っておいてもらいたいということを申し上げておき
たいと思います。これは要望です。
　そしてもう一つ、先ほど受川局長からございました。また、研究をするということなんですが、一
つ、転倒支援のことで、市の職員さんは、やっぱり出ていっているんですね、外に。狭い家に暮らして
いる人ほど家具の中で、狭い中で暮らしているんです。それが倒れてきたら危ないんですね、それはも
う先ほど紹介しましたように、４割が家具の転倒によるけがということなんですから、わずかこれは２
万円の施策でした、１家庭当たり。そういったことすら市役所は考えられないのかと。本当に取り組む
姿勢というのがまるっきり感じられない。研究します。啓発します。それだったら誰でも言えますが、
具体的にそんなに多くの予算が要るわけでもありませんから、どれか一つでも取り上げるということを
僕は願ってやまないんですね。
　国、県に要望する。繰り返しにもなりますけども、支援は難しい。それだけだったら、市役所は何も
やらないと言っていることと全く同じなので、ぜひ実現に向けて研究──研究でもいいですわ、検討で
もいいですわ、進めてもらいたいというふうに思いますし、このことについては、これからも何回も求
めていきたいというふうに思っております。
　以上です。もう要望にしておきます。（拍手）
P.87 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時４７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.87 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.87 △議題 議会運営委員⻑報告
△議会運営委員長報告　
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/28
P.87 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願いいたしま
す。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇）
P.87 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君）
◆２９番（梶田省三君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　発議についてでありますが、林活地方議員連盟全国連絡会議から地球温暖化対策を推進するための森
林整備等に係る財源の確保に関する意見書の提出要請がありましたので、議員皆さんの御賛同がいただ
ければ、議会最終日に提出することにいたしております。
　なお、議会運営に関する申し合わせによりますと、請願に基づかない意見書の発議については、原則
として、議会招集告示前に開催する議会運営委員会に諮ることになっておりますが、御理解をいただき
たいと思います。
　以上で報告を終わります。
P.87 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　報告を終わります。
　では、質問を続けます。続いて、28番　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　森分　敏明君　　登壇）
P.88 ◆質問 ２８番（森分敏明君）
◆２８番（森分敏明君）　（拍手）公明党倉敷市議団の森分　敏明でございます。
　それでは、順次質問通告に従いまして進めさせていただきます。
　まず初めに、理科支援員と生徒指導特別指導員の配置についてお尋ねいたします。
　ことしの10月に、ノーベル医学生理学賞に決まった京都大学ｉＰＳ細胞研究所長の山中　伸弥教授の
ニュースは、日本国内を明るくし、元気にしてくれました。白物家電に代表される各企業の決算状況が
大幅な下方修正をしている中、日本の将来に大きな希望を与えてくれたことは間違いないと思います。
しかし、これまでの道のりは、順調ではありませんでした。実は、３年前の事業仕分けで科学技術予算
が廃止・縮減対象となり、社会問題となったことは記憶に新しいと思います。
　山中教授は、この分野、ｉＰＳ細胞の研究を10年続けて、ようやく成果が出た。10年前の段階で、ど
の研究が成果につながるか予想するのは不可能だ。多くの研究者のさまざまな研究を支援し、そのうち
の幾つかが成果になるというのが科学だと指摘しました。また、小さな支援を多くの研究者にすること
で、ｉＰＳ細胞のような技術が生まれ、日本の発展につながる。10年後の日本がどうなるのか、心を痛
めている。日本が科学の後進国にならないようにと言及。さらに、研究費を減らし、若い研究者や学生
から希望を奪わないようにしてほしいと訴えていました。特にｉＰＳ細胞の研究は、さい帯血の有効活
用により、今後の人類への貢献に期待が高いところです。私は、このような人の命にかかわる分野に
は、積極的な投資が必要であると認識しています。このようなことを前提に質問をさせていただきま
す。
　１点目、理科支援員の配置についてお尋ねいたします。
　本市の小学校の理科支援員の配置は、今後どのようになっていくのでしょうか。平成22年をピーク
に、支援員の数が減少していると聞いています。理科系の教育については、もっと充実すべきであると
認識しています。非常に残念に思うことは、国の事業仕分けにより、平成21年には21人の理科支援員が
いたのが、翌年には予算も人員も半減以下になっていることです。市としても、教育立県を目指すから
にはもっと充実すべきであると考えます。しかも、平成25年度からは、理科支援員が廃止になると聞い
ています。残念なことですが、市内の10校については、この制度を利用することなく終了することにな
ります。このことについて、本市としての今後の予定と見解を伺いたいと思います。
　２点目、生徒指導特別指導員の配置についてお尋ねいたします。
　生徒指導特別指導員は、平成22年度から警察ＯＢの方を非常勤嘱託員としてスタートした事業です
が、現在、１名が倉敷市内全域をカバーし、サポートする形で本庁の教育委員会に配置されています。
しかし、近年、市内中学生の逮捕が頻繁に報道されている中、対外的な折衝が頻発している状況を考え
れば、各地区──倉敷、水島、玉島、児島、真備、船穂において、それぞれ１名の生徒指導特別指導員
を配置すべきであると私は考えます。平成23年においては７件が逮捕報道され、本年度においても増加
の傾向にあると認識しています。例えば、玉島地区に１名増員し、しかも玉島の各中学校とか玉島支所
とか現場に配属する必要があると考えています。本市としての見解を伺いたいと思います。
　３点目、基礎学力向上支援事業について。
　今回の補正予算で、新規事業として基礎学力向上支援事業がありますが、これは、児童一人一人に応
じたきめ細やかな学習指導を行うため、放課後学習に学習支援員を配置するというものであります。私
は、この事業については電子教科書の活用を提案したいと考えています。児童１人に１台のタブレット
型の端末は、児童それぞれの学習の理解度やスピードに合わせた学習が可能となります。私は、このよ
うな放課後での学習に効果があると考えていますが、本市としての見解を伺いたいと思います。
　次の項、「オープンガバメント」についてお尋ねいたします。
　近年、自治体が保有する公共データをインターネット上に公開しようとする動きが活発化していま
す。もともとＥＵでは、2003年から公共データの利活用に関する指令を制定されています。さらに2009
年には、オバマ政権下でオープンガバメント政策を積極的に推進していこうと、透明性、市民参加、官
民連携の３つの基本原則を表明しています。日本でも、このオープンガバメントの推進による公共デー
タの開放が、著しく経済効果があることを試算しています。このような動向を前提として質問をさせて
いただきます。
点 公共デ 情報公
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/28
　１点目、公共データの情報公開について。
　現在、市内の体育館、観光施設、文化施設等の施設の数については141あります。また、所管の部署
は15課に及んでいます。ここで私はわかりやすい例として、市内の施設の予約の状況を確認した場合に
絞って質問をいたします。
　例えば、市民会館の大ホールの予約状況を確認したい場合は、電話をするか、または窓口に行くしか
ありません。市民の方がまず欲しい情報は、自分の希望する日にホールがあいているかどうかです。民
間では、ホテルでもＪＲでも飛行機でも、現在予約状況をインターネットで見ることができない業種を
探すのが難しいぐらいです。行政として、この市民サービスがいかにおくれているかを認識していただ
きたいと思います。
　２点目、文化産業局の施設予約についてお尋ねいたします。文化センター、市民会館を初めとした文
化産業局が所管の関連施設について質問をいたします。
　わかりやすい例として、現在の市内の施設の予約方法に絞りたいと思います。施設の予約方法は３種
類、窓口による予約、電話による予約、ネット上での予約と３つあります。私は、せめて同じ局の施設
ぐらいは、市民サービスの統一をしていくべきであると考えています。具体的には、スポーツ施設の予
約はネットでもできますが、文化センターの予約は窓口のみとなっています。現在、若い世代を中心に
携帯電話からスマートフォンへの利用者が多くなっている現状を鑑みれば、市民サービスの向上という
観点から、今後も、これらの端末からのアクセスが可能になるべきであると私は考えます。このような
現状について、本市としての見解を伺いたいと思います。
　３点目、玉島市民交流センターのホームページの予約について、次に質問させていただきます。
　本年４月に玉島市民交流センターがオープンをし、多くの方々が利用していると伺っています。しか
し、当センターは、公民館の部分と指定管理者の部分とがあります。事務所はそれぞれ隣同士にあるに
もかかわらず、情報の共有化ができていません。市民から見れば、同じ建物の中の施設ですので、ぜひ
予約状況の確認並びに予約手続の一本化だけでも、情報の共有化をしていただきたいと思います。オー
プンガバメントの推進は市民の立場から見ると、サービスの向上につながるだけでなく、行政コストダ
ウンにもつながることを確認すべきであると思います。この点について、本市としての答弁をお願いし
たいと思います。
　この項最後ですが、今回は施設の予約という市民との接点の多い部分から議論を進めてきましたが、
今後は、市内の公共のトイレの位置とか駐車場、街灯、さらにはカーブミラーとか、公共データの開放
として考えられます。
　日経新聞の11月３日付の記事には、ある社長のコメントとして、「明かりをともすためのものだった
電気は、さまざまな機器の動力源へと用途が広がった。公共データも電気と同じだ。使い道は後からつ
いてくる」と指摘しています。私も全く同感で、まず公開できるデータから開放するという当局側の姿
勢が問われていると考えています。これを可能にする技術がソフトウエアのクラウド化ですが、この点
については今後の展開としていただきたいことを要望とさせていただきます。
　３項目め、子育て支援についてお尋ねいたします。
　１点目、幼稚園の助成金について。
　市内には、公立の幼稚園と私立の幼稚園がありますが、これら市内の幼稚園については、入園料、保
育料の減免のための補助金を倉敷市としては交付しています。しかし、市民が隣の市町村の私立の幼稚
園に通園する場合には、この補助金が交付されません。先月、玉島に住む若いお母さんから相談があり
ました。隣の金光の私立の幼稚園に入園しようとしたところ、倉敷市に住んでいる人が他都市の幼稚園
に行こうとすると、補助金が出ないことがわかりました。しかし、金光に住んでいる人が他都市の幼稚
園に行っても、補助金は出ています。
　私は不思議に思い、議事調査課に調べていただきました。すると、近隣の岡山市、浅口市について
は、市外の幼稚園の通園についても補助金が出ることがわかりました。さらに、中核市の40市について
も調査したところ、倉敷市以外の全ての市が、補助金が出ていることがわかりました。本市においても
条例の見直しをし、スピーディーに対応すべきであると考えますが、本市としてどのように取り組もう
としているのか、御答弁をお願いいたします。
　２点目、子ども・子育て会議の設立についてお尋ねいたします。
　保育園の待機児童数は全国で約２万人と、子育てしながら働く家庭がふえていることは周知のことだ
と思いますが、これでは子育て支援環境が整っているとは言いがたいと考えます。さらに、潜在待機児
童数は全国で80万人以上と推定され、都市部を中心に待機児童がはるかに多いと計算されます。本市の
場合も、保育園の入所率は100％を超え、平均で約105％となっています。このような中、国は、待機児
童の解消や質の高い幼児教育、保育の一体的な提供を目指すために、認定こども園制度を拡充する方向
にあります。本市においても、倉敷子ども・子育て会議を設置し、我が地域ならではの子育て支援づく
りに取り組むべきであると考えます。
　私は、地域のニーズを把握するため、子育て世帯や幼稚園、保育所の関係者などから幅広く意見、要
望を聞き、地域の子育て環境の総点検を実施し、改善に取り組むべきであると考えますが、本市として
どのように取り組もうとしているのか、御答弁をお願いいたします。
　３点目、通学路の安全確保についてお尋ねいたします。
　国は、通学途中の児童らを巻き込んだ交通事故が今春以来相次いで発生したことを受けて、通学路の
安全対策の早期実施に取り組むことを、関係省庁から各自治体に緊急合同点検の実施を要請しました
が、ことし８月末までに全国で約６万カ所の対策必要箇所を抽出しています。これを受けて、各地の自
治体などは11月末までに対応策を策定する予定になっていますが、本市の状況をお尋ねいたします。本
市としても、具体的な取り組みを望みますが、この点について詳しく伺いたいと考えております。
　私は、先ほどオープンガバメントの提起をしましたが、この通学路の安全については、まさにいち早
く行政が取り組むべき項目であると認識しています。また、仮称安全点検委員会を各地区──倉敷、玉
島、水島、児島、真備、船穂に設置し、各方面の方々と通学路の安全確保に取り組んではどうかと思い
ます。その際、行政が旗振り役となりリードしていっていただきたいと考えますが、本市としてどのよ
うに取り組もうとしているのか、御答弁をよろしくお願いいたします。
　４点目、不育症の助成についてお尋ねいたします。
　日本で、少子化が叫ばれて久しいですが、近年、出生率が過去最低の1.26％まで下がり、「1.26ショ
ック」と言われたのは、まだ記憶に新しいと思います。ある意味で、結婚や出産は市民、国民一人一人
の選択であり、その権利が尊重されていいと思いますが、逆に結婚や出産を希望している人たちが多い
ことに対して、行政面での市民へのサポートがその希望をかなえる魅力ある社会環境、市民の暮らしや
す を担 出産 育 世代 負担を軽減 市 を
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/28
すさを担っているのではないでしょうか。出産や子育て世代の負担を軽減し、市民の願いをかなえるた
めの社会の体制整備を急ぐべきであると私は考えていますが、この支援体制のおくれが、出生率低下の
原因の一つであると考えられます。
　ところで、2010年の厚生労働省の調査によりますと、妊娠経験がある人で流産したことのある人は
38％にも達しています。さらに、２回以上流産し、いわゆる不育症と見られる方は約4.2％です。不育
症患者は、全国で約140万人と言われ、毎年約３万人が新たに発症していると推計されています。この
ような状況の中、不育治療の助成制度を、県内の真庭市が全国に先駆けてスタートしていますが、私は
本市においても積極的に取り組むべきであると考えていますが、本市として今後どのように取り組もう
としているのか、御答弁をよろしくお願いいたします。
　４項目め、文化施設についてお尋ねいたします。
　芸文館の使用率は非常に高く、平成22年は90％で、３年間の平均でも約80％近くになります。このよ
うな利用状況を考えた場合、芸文館の本館２階にもエレベーターの設置が必要であると私は考えます。
今後、高齢化が進む中、市民にとって使いやすい施設にしていく必要があると考えますが、本市として
今後どのように取り組もうとしているのか、御答弁をお願いいたします。
　次に、公共施設に太陽光設備を設置する利点は、ここで論ずる必要はないと思います。本市の文化施
設の主な５カ所──市民会館、芸文館、玉島文化センター、児島文化センター、マービーふれあいセン
ターのトータルの光熱費は年間約9,000万円になっています。今、国を挙げて省エネ、節電に努力して
いる中、本市としてもクールビズやウオームビズなどの推進をしています。さらに、自然エネルギー、
再生可能エネルギーを利活用する方向に市民、国民が大きくかじを切ろうとしている中、私は市とし
て、文化施設での自然エネルギー、特に太陽光設備の活用が重要になってくると認識しています。年間
の光熱費が約１億円に近いこれら市内の文化施設から展開してはどうかと考えますが、本市としてどの
ように取り組もうとしているのか、御答弁をよろしくお願いいたします。
　次の項、船穂・真備地区の課題についてお尋ねいたします。
　まず、井笠バスの廃止を受けてお尋ねいたします。
　井笠鉄道は、ことし10月末をもってバス事業から撤退することを突如発表しましたが、その影響で、
年間利用者200万人の交通手段が突然絶たれることになりました。そこで、私は以下の３点について質
問をいたします。
　まず１点目、バスが廃止するまでは、真備地区からＪＲ倉敷駅までのアクセスがありましたが、廃止
後は市民の公共交通手段を、本市としてどのように考えているのでしょうか。
　２点目、井原線吉備真備駅にエレベーターの設置についてお尋ねいたします。今までは、倉敷方面に
移動の場合はバスの利用ができましたが、その代替として井原線の利用が考えられます。しかし、高齢
者、障がい者の方にとっては、エレベーターがない駅については利用ができない状況です。しかも、平
成26年には、県立の真備特別支援学校が開校される予定となっています。この件について、本市として
どのように取り組もうとしているのか、御答弁をお願いします。
　３点目に、真備さいくるバスについてお尋ねいたします。このコミュニティバスは、近くのＪＲ駅に
は接続していないのが現状です。例えば、真備さいくるバスがＪＲ清音駅まで走っていれば、真備地区
の公共交通のある程度のカバーが可能となります。現状の市内の公共政策は、市民目線に立っていない
と言われても仕方ないと私は思います。真備地区が、公共交通が十分でないために陸の孤島とならない
ように、今後真剣に検討していただきたいと考えていますが、本市としてどのように取り組もうとして
いるのか、御答弁をお願いいたします。
　また、井笠バスについては、ＪＲ新倉敷駅から寄島行きの路線もあります。現在、国のほうもさまざ
まな支援策を検討しているようですが、この点についても、昨日市長答弁がありました生活交通基本計
画を制定する中で、本市として責任ある対応をお願いしたいと考えます。
　次に、真備特別支援学校、仮称岡山県立倉敷地区等新設特別支援学校についてお尋ねいたします。
　真備町箭田地区に、平成26年４月の開校を目指して建設が進められていますが、現状はどのようにな
っているのでしょうか。新聞記事等によりますと、約260人規模の予定になっているそうですが、わか
る範囲で説明をお願いいたします。
　先ほど公共交通の利用の観点から説明しましたが、この学校の何割かは近くの吉備真備駅を利用する
ことが考えられますので、この点についても十分に配慮が必要であると考えております。
　次の項、ドッグランについてお尋ねいたします。
　ドッグランについては、過去において多くの議員が質問していますので、私は今回、ドッグランの候
補地を２カ所提案したいと思います。
　１カ所目は、旧船穂町にありましたふなおワイナリーを含めた船穂町愛宕山公園を提案いたします。
この愛宕山公園には、桜を初め約2,000本の木が植栽されており、四季を通じて木々の彩が楽しむこと
ができます。世代を超えた市民の方々が憩える森林空間として人気のスポットですが、しかも3.6ヘク
タールと広大な土地を有しています。
　２カ所目は、真備地区にあります真備美しい森を提案いたします。この場所も、御存じのとおり周り
が森林に囲まれていますので、森林浴によるイオン効果も期待でき、人もペットも、ともにリフレッシ
ュすることができます。ちなみに面積は６ヘクタールもあります。このことについて、本市としての見
解を伺いたいと思います。
　最後の項、シルバー人材センターについてお尋ねいたします。
　まず１点目は、今後の本市のシルバー人材センターの事業の取り組み方についてお尋ねをいたしま
す。
　先般、厚労省の調査で、国内において100歳以上の方が初めて５万人を超えたことが発表され、岡山
県内においても、100歳以上の高齢者は1,115人以上と、1,000人を超えています。また、65歳以上の高
齢者は、いわゆる団塊世代の影響で3,000万人を超えています。このような急激な超高齢化に対して、
国は高齢社会対策大綱を発表しましたが、元気な高齢者が適切な仕事を日常的に行えることには、私は
賛成しています。その受け皿の一つにシルバー人材センターがありますが、本市として、このシルバー
人材事業に対して年間約4,000万円近くの補助金を出しています。この高齢社会対策大綱を受けて、今
後本市としてどのように対応していこうと考えているのか、御答弁をよろしくお願いいたします。
　次に、シルバー人材センターの会員が作業中に負傷した場合、保険の対象外になるケースが出ていま
す。この件については新聞やテレビでニュースになりましたので、御存じの方が多いと思います。本市
が、シルバー人材センターに対して補助金を出しサポートしているからには、皆保険の立場をとってい
る行政として保険が適用されない、いわゆるすき間にシルバーを追い込んではだめであると私は考えて
ますが 点 本市 ど 組も 御答弁を お
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/28
いますが、この点について、本市としてどのように取り組もうとしているのか、御答弁をよろしくお願
いいたします。
　以上で質問を終了いたします。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）
P.94 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.94 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、森分　敏明議員さんの御質問にお答えいたします。
　私からは、子ども・子育て会議につきましてと県立の新しい支援学校の点につきまして御答弁を申し
上げたいと思います。
　国におきまして成立をしております子ども・子育て関連３法におきまして、急速な少子化の進行や家
庭と地域等の環境の変化に対応するための、社会全体で子ども・子育てを支援する新たな仕組みを構築
し、就学前の子供に対する教育及び保育を提供するということ、そして保育の量的拡大や確保による待
機児童の解消を図るということで、この新しい法律が制定をされております。
　この法律に基づきまして、今後、子ども・子育ての環境のいろんな変化が行われていくということに
なるわけでございますが、市といたしましてもこの新しい制度に対応していくために、来年度──平成
25年度の組織改正の中で、子ども・子育て支援新制度準備室というものを設けさせていただきまして、
準備を進めていきたいというふうに思っております。
　そして、先ほどの子ども・子育て関連３法の中には、この規定の中に、市町村におきましては条例で
定めるところにより、審議会その他の合議制の機関を置くように努めるものとするというふうに努力義
務とされております。この国の法律に対応しまして、市町村のほうでその実態に合った子ども・子育て
の制度をつくっていくということで、この子ども・子育て会議というものは非常に重要だというふうに
思っております。平成27年度４月から施行されます新制度でございますが、それに向けまして、ちょっ
と名前のほうはまだこれから決まっていくと思いますけれども、倉敷市におけます子ども・子育て会議
の設置を検討していきたいと思っております。
　もう一点、県立の新しくできます倉敷地域の新設の特別支援学校につきまして御答弁を申し上げま
す。
　現在、倉敷市の造成工事が平成23年10月から着手しまして、ことしの８月末までに完了しておりまし
て、その後、岡山県におきまして、10月より校舎などの建築工事に着手をされております。現在のとこ
ろ、平成25年度末までに建築工事や外構工事を完了して、平成26年４月の開校を目指しているというこ
とで、現在は予定どおりに進んでいるというふうに伺っております。
　その中で、先般県のほうからこの学校の規模につきまして、児童・生徒数が約260名規模で開校する
予定であるというふうに伺っております。その中で、ある一定の区域がえが示されておりまして、倉敷
市のほうから、現在100名程度の受け入れではないかというふうに話を伺っておりますが、市といたし
ましては、なるべく多くの子供さんを受け入れてもらえるように、今般の県のほうへの要望事項につき
ましても、入れて要望させていただいておりますし、いろいろな面から、まだあと一年半ちょっとござ
いますので、なるべく多くの倉敷市の子供が受け入れてもらえるように努力していきたいというふうに
思っております。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.95 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.95 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　理科支援員と生徒指導特別指導員の配置についてのうち、理科支援員の配置
についてでございますが、倉敷市では平成20年度から、岡山県が国からの委託を受けて行ってきた理科
支援員配置事業により、今年度までの５年間で、市内小学校53校に延べ72名の理科支援員を配置し、理
科教育の充実を図ってまいりました。理科実験や観察の指導に精通している支援員が、小学校の理科授
業を直接支援することは大変意義あることで、支援員が配置された学校からは、「理科の準備や片づ
け、個々の児童への支援、理科室の環境整備等でとても助かっている」という声や、「理科好きの子供
がふえた」という報告も多くありました。
　当事業は今年度で廃止になりますが、新たに観察実験アシスタント配置事業が来年度の国の概算要求
に盛り込まれております。本市といたしましては、理科教育の人的支援は重要と考えておりますので、
国や県の動向を注視しながら前向きに検討したいと考えております。
　次に、生徒指導特別指導員の配置についてでございますが、生徒指導特別指導員は、問題行動への対
応や保護者等からの理不尽な要求に対して、司法の視点からの指導助言、学校と警察等の関係機関との
スムーズな連携への支援を目的に、平成22年度から指導課へ１名配置しているところです。生徒指導等
に係る保護者等からの苦情や要望に対しましては、関係教職員が直接対応し、保護者等の真意や背景の
事情を酌み取りながら相互理解を図り、話し合うことが、真の解決やその後の信頼関係の構築にもつな
がります。しかし、学校の対応の範囲を超えるケースや解決困難な問題については、生徒指導特別指導
員や警察、弁護士等で構成する学校問題支援プロジェクトにより解決策を協議し、必要に応じて生徒指
導特別指導員を派遣したり、関係機関と連携をとりながら解決を図っているところです。また、緊急を
要するときには、生徒指導特別指導員が直ちに学校に出向いております。
議員御提案 市内各地 専任 生徒指導特別指導員を 名ず 教員 負担を軽減す
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/28
　議員御提案の市内各地区に専任の生徒指導特別指導員を１名ずつ配置し、教員の負担を軽減すること
についてでございますが、生徒指導特別指導員の配置から３年間を経ようとしておりますので、これま
での実績や現場からの声を大切にしながら、今後の活用や配置の方法等について検討し、教員の精神的
な負担が少しでも軽減されるよう努めてまいりたいと考えております。
　次に、基礎学力向上支援事業についてでございますが、倉敷市では学力向上に向けての取り組みの一
つとして、平成22年度から、「みんなの学習クラブ」という学習支援ソフトを市内の小・中・高・特別
支援学校に導入しております。このソフトは、個々の児童・生徒が自分の課題に合った学習プリントを
自分で選び、容易に打ち出すことができるので、各校で実態に合わせた効果的な活用が年々進んでおり
ます。内容も、全国及び岡山県の学力・学習状況調査の問題を取り入れるなど、工夫、改善を進めてお
ります。
　このたび、11月議会に補正予算要求しております基礎学力向上支援事業は、小学校において放課後
に、基礎学力向上のための補充学習を行う予定の事業でございますが、この事業における放課後学習に
おいても、このソフトを最大限に活用し、児童・生徒の学力向上につなげたいと考えております。
　議員御提案の児童・生徒一人一人へのタブレット端末の導入につきましては、先進的に授業での活用
に取り組んでいる自治体の実践や、本市で企業のプロジェクト実証校として実験的に導入している学校
の取り組みを参考にしながら、今後研究してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしく
お願いいたします。
　次に、子育て支援についてのうち、幼稚園の助成金についてでございますが、就園奨励は、保護者の
所得状況に応じて経済的負担を軽減するとともに、公私立幼稚園間における保護者負担格差是正によ
り、本市の幼稚園の振興に資することを目的としています。
　議員御指摘の市内在住の幼児が通う市外の私立幼稚園も対象にということでございますが、本市で
は、倉敷市私立幼稚園就園奨励費補助金交付要綱により、就園奨励の対象を本市内の私立幼稚園と規定
しています。今後、このような状況や他市の状況を踏まえて、どのような対応が適切か検討してまいり
ますので、よろしくお願いいたします。
P.96 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.96 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　３点の御質問についてお答えをいたします。
　まず、「オープンガバメント」についてのうち、文化産業局関連施設の施設予約システムについてで
ございますが、文化産業局においては、会議室やホール、観光宿泊施設、体育館などの施設を所管して
おり、市民の皆様に広く御利用をいただいております。
　施設の予約については、現在、国民宿舎良寛荘では指定管理者が導入したシステムにより、体育館、
野球場などのスポーツ施設については、一部の施設を除き、市のシステムである倉敷市文化・スポーツ
ポータルによりインターネットでの予約が可能となっております。このような施設は予約手続が簡便で
あるため、インターネット予約が可能でありますが、文化施設などでは、利用者の皆様から利用目的を
直接窓口でお聞きし、利用目的に合った利用時間や貸出備品などについて説明を行うなど、利用実態に
応じた貸し出しをしているため、直接窓口までお越しいただき予約をする方法をとっております。
　このように、施設の性格上、それぞれの施設で異なる対応となっておりますが、時間、場所を問わ
ず、インターネットにより予約状況の確認等ができれば、利便性の向上につながります。文化産業局所
管の施設においては、今後、それぞれの施設の特性を勘案しながら、市民の皆様が利用しやすいシステ
ムの導入について検討してまいりたいと考えております。
　続きまして、文化施設についてのうち、芸文館にエレベーター設置についてでございますが、芸文館
は、固定席885席のホールをメーンとした本館と、演劇、音楽などの小規模な公演が可能なアイシアタ
ー、会議室、和室等を備えた別館で構成する文化施設であり、すぐれた文化芸術の鑑賞、創造、発信の
場として、市民の皆様の文化活動を支える重要な役割を担っております。現在、芸文館には２基のエレ
ベーターがあり、地下駐車場から別館３階までを連絡するものと、地下駐車場から本館北の屋外までを
連絡するものとがあります。
　議員御指摘の本館内にエレベーターを設置することにつきましては、ホールや本館２階の会議室など
を利用される皆様の利便性向上につながるものであり、今後利用者のニーズやエレベーターの形式、規
模、設置場所、安全性などを勘案しながら、設置が可能かどうか検討してまいりたいと考えておりま
す。
　続きまして、文化施設についてのうち、太陽光設備の活用についてでございますが、本市には、音
楽、演劇、舞踊などの公演を行うホールを備えた文化施設として、芸文館、倉敷市民会館、児島文化セ
ンター、玉島文化センター、マービーふれあいセンターの５施設があります。これらの施設は、音響、
照明、空調など、特殊で大規模な設備があり、光熱費の負担が大きいため、コストの削減は重要な課題
であり、地球温暖化などへの対応のためにも、環境への負荷をできるだけ少なくする必要があると考え
ております。このようなことから、文化施設では省エネなど環境に意識した取り組みに努めております
が、議員御提言の太陽光発電システムは、さらに環境の負荷を軽減する有効な手段の一つであると考え
ます。
　本市においては、太陽光発電システムの設置については、児島市民交流センターや玉島市民交流セン
ターなど新たに施設を建築する際や、小学校、中学校の増改築の際などに検討しております。文化施設
においても、今後大規模改修時などに太陽光発電システムについて、積載荷重など構造上の安全性や景
観などを考慮し、設置が可能かどうか検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをい
たします。
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/28
P.97 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.98 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　「オープンガバメント」についてのうち、玉島市民交流センターのホ
ームページの予約についてでございますが、玉島市民交流センターの施設利用につきましては、公民館
を利用される方は、交流センター内にある玉島公民館の窓口にてお申し込みいただき、公民館以外の利
用者の皆様には、指定管理者の窓口でお申し込みいただいております。窓口が２つあることから、オー
プン当初は戸惑われる利用者の皆様もいらっしゃったと存じますが、開館以来、窓口担当職員の連携と
対応力向上に努めているところでございますので、よろしくお願いいたします。
　次に、施設の予約状況につきましては、指定管理者が運営している交流センターのホームページ上で
確認いただけるようにしておりますが、情報の見やすさや更新の頻度など改善すべき点もあると存じま
すので、今後とも市民の皆様によりわかりやすいページとなるよう取り組んでまいります。
　また、スマートフォンなどで施設予約ができるようにとの御要望につきましては、利用者の皆様の利
便性向上に資するものと考えておりますが、システムの導入や運営に一定の経費が必要となりますの
で、費用対効果を踏まえながら、今後、指定管理者と協議してまいりたいと考えておりますので、よろ
しくお願いいたします。
P.98 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.98 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　子育ての支援についてのうち、通学路の安全確保についてでございます
が、文部科学省、国土交通省及び警察庁の３省庁により作成された通学路における緊急合同点検実施要
領に基づき、この夏に学校関係者、道路管理者、地元警察署、教育委員会及び市民局など関係機関と連
携しながら、44小学校から上げられた68カ所の危険箇所につきまして、全て現地の通学路における緊急
合同点検を実施いたしました。
　この実施した緊急合同点検の成果を踏まえて、今後も関係行政機関と調整を図りながら、危険箇所の
解消に向け取り組みを行ってまいりたいと考えております。具体的には、危険箇所の情報を保健体育課
のホームページで公開し、市民に注意を喚起するとともに情報の共有化を図ります。また、倉敷、水
島、児島、そして真備、船穂を含む玉島の４地区で、道路管理者、教育委員会、警察等による協議の場
を設け、通学路の安全確保に向けて取り組んでまいりたいと考えております。御理解のほどよろしくお
願いいたします。
P.98 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.98 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　子育て支援についてのうち、不育症の助成についてでございます
が、国の厚生労働科学研究によりますと、不育症とは、妊娠はするものの、２回以上の流産、死産、も
しくは生後１週間以内に死亡する早期新生児死亡によって子供が得られない場合と定義されています。
また、不育症の65.3％は偶発的なものであり、特別な治療を行わなくても、次回妊娠する可能性が高い
とも言われております。
　不育症の治療は平成24年１月より、有効性、安全性が確立しているものについては、既に健康保険が
適用されております。これにより、経済的な負担はある程度軽減されていると推察されます。そのため
公費助成につきましては、現段階では困難と考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたし
ます。
P.99 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.99 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　船穂・真備地区の課題についてのうち、井笠バス廃止を受けてについてで
ございますが、矢掛から倉敷駅北口線につきましては、１日約40人と利用者が少ないこと、通学利用者
がいないこと、代替公共交通機関として井原鉄道が利用できることなどの理由から、国、県、関係市町
構成す 井笠鉄道 路線廃止対策会議 中 む 廃止 決定が れ も す
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/28
で構成する井笠鉄道バス路線廃止対策会議の中で、やむなく廃止の決定がなされたものです。
　次に、井原鉄道の各駅へのエレベーター整備につきましては、利用者数が最も多い吉備真備駅でも、
１日当たりの乗降客数は400人程度であり、国の補助要件である１日当たりの乗降客数3,000人以上を満
たせないため、国の補助制度が適用されず、多額の整備費や設置後の維持管理費が必要となることか
ら、現状では難しいと考えております。
　最後に、真備地区コミュニティバスのＪＲ清音駅への乗り入れにつきましては、現在、同コミュニテ
ィバスの暫定運行終了後の４月以降、運行形態について検討しているところであり、利用者数や運行ダ
イヤ、費用等を考慮しながら、可能かどうか検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
P.99 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
P.99 ◎答弁 ⽂化産業局参与（杉⼭⼀弘君）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　ドッグランについてでございますが、議員御要望の船穂町のふれあ
いの森公園、通称愛宕山公園は、ブドウの栽培などの農業の基盤整備を図ることを目的に、平成12年ま
でに岡山県が行った広域農道の整備に合わせ、船穂町が農道利用者の休憩場所などとして整備したもの
でございます。
　また、真備美しい森は、森林の果たす役割とその重要性について理解と認識を深めていただき、多様
な機能を備えた森林づくりを住民参加で推進するために、岡山県が平成11年に設置し、その後、平成21
年に倉敷市が贈与を受け、現在管理運営をしているところでございます。
　これらの施設は、議員御指摘のとおり、それぞれ3.6ヘクタールあるいは６ヘクタールの広さはある
ものの、その用地の大半が傾斜のある森林であり、ドッグランの設置スペースを確保することが難しい
ことなどから、御提案の２カ所に新たにドッグランを設置することは困難であると考えております。な
お、犬をリードにつないだ状態での散策など、他の利用者に対し迷惑にならない範囲で犬を遊ばせるこ
とについては、現状でも可能でございますので、ぜひ利用していただければと考えておりますので、よ
ろしくお願いいたします。
P.100 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.100 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　２件の御質問をいただきました。
　初めに、シルバー人材センターについてのうち、今後の本市のシルバー人材センター事業の取り組み
についてでございますが、高齢社会対策大綱は、超高齢社会になる我が国の指針として本年９月に決定
されたものであると認識しております。シルバー人材センターは、高齢者の方々が軽易な就業を通じて
健康で生きがいのある生活の実現や、社会参加を希望する高齢者の就業機会の増大と、活力ある地域社
会づくりに寄与することを目的として設置されており、高齢者の多様化する就労ニーズに応える受け皿
の一つとして大きな役割を担っております。11月末現在の会員数は1,572名で、平成23年度の受注件数
は１万1,988件、受注金額は５億4,600万円を超えております。
　本市といたしましても、現在公園の清掃、幼稚園や保育園等の庭木の剪定や害虫予防など臨時的・短
期的業務について、シルバー人材センターへ積極的に委託しております。今後、ますます高齢化が進む
中、高齢者の方々が生きがいを持って暮らしていけるよう積極的に広報するなど、会員の加入促進や就
業機会の拡大を支援していきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、皆保険の立場はどうなるのかについてでございますが、シルバー人材センターの会員が作業中
に負傷した場合、同センターと雇用関係がない労災保険の対象外であり、また健康保険法では業務上の
けがを対象外としているため、救済されないケースがございます。この現状を受けて、今般、厚生労働
省における健康保険と労災保険の適用関係の整理プロジェクトチームでの議論の結果、健康保険におけ
る業務上、業務外の区分を廃止し、シルバー人材センターの会員やインターンシップの学生、そして内
職の主婦の方など、労災保険の給付が受けられない場合においても、健康保険の対象とする方針を打ち
出しております。今後、法改正の要否、遡及適用の要否等を含め、社会保障審議会医療保険部会で審議
を行い、結論を得ることとされておりますので、よろしくお願いいたします。
P.100 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分　　開　議
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/28
P.101 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　20番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
P.101 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　（拍手）自由民主クラブの原田　龍五でございます。
　昨日、第46回衆議院議員選挙が公示されました。国と地方の債務が今や1,000兆円を超え、まさしく
危機的な国家財政をどう再建するのか、税と社会保障の一体改革の中身である、例えば年金、医療保険
等の制度をどのように設計するのか、原発脱却へのエネルギー政策、ＴＰＰ参加の是非等、あるいは子
育て支援のあり方等々、各政党において今回の選挙運動期間中、非難や中傷ではなく政策や制度設計を
国民の前に明らかにし、わかりやすい説明を行っていただきたいと望みます。
　・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
・・・・・・・・・・・・・・・・・
　また昨日は、今期限りで勇退される議員お二人の有終の美を飾る質問がございました。それぞれに思
想信条にぶれのない御質問であり、政治にかかわる者にとって、市民の皆様の信頼を裏切らない、そし
て期待に応える信念や行動が最も大切であることを再認識させていただきました。
　大本議員が最後に残された勇退の句「闘うて綴りし一書冬温し」は、極めて名句でありました。しば
し、この胸にとめ置きたいと思います。今期限りで御勇退なされます先輩たちが、長年にわたり倉敷市
政発展に御貢献いただきましたことに対して、また時折私どもに温かい御指導いただきましたことに対
し、敬意と感謝を申し上げます。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　（「ありがとう」と大本議員発言する）（笑声）
　どうか第２、第３の人生をゆったりと過ごされ、今後の人生においても、さらに大きな花を咲かされ
るよう御祈念申し上げます。
　今回、大きな項目として２つの質問項目を通告いたしております。まず、その中で生活保護費につい
てでございます。
　今や、全国で３兆円もの巨費が投じられております。この生活保護費については、大都市においては
不正受給、そういった事例がテレビで報道されておりました。過剰診療、過剰受診、過剰な投薬、重複
受診により、睡眠導入剤を医者から処方していただく。そのたくさんの薬を暴力団に横流しする。それ
で得た金を持ってビールを飲む。こういった事例でした。リーマン・ショック以降、倒産が相次ぎ、あ
るいはリストラに遭った方々、一時的な生活保護は、生存権を保障する憲法のもとで一時的に保護する
ことは必要であります。しかし、この保護が長引き、就労の機会を得なければ、やはり勤労意欲が衰退
していってしまう。そういった事例が報道されておりました。
　そこで、本市の状況について少しお答えをいただきたいと思います。昨日、原田　健明議員からの質
問もありましたが、重複しない程度で御説明をいただきたいと思います。
　今回は資料として、昨年度の統計資料を議員の皆様のお手元に配付させていただいております。特に
一番左側のページにあります世帯類型別世帯数の動向として、平成21年、平成22年、平成23年は、その
他世帯が急激にふえております。これは、リストラであるとか派遣切りであるとか、就労の場を失った
人たちがこれほど急激に本市でもふえているという状況です。そして、平成23年度の右のページの一番
下にありますが、円グラフです。平成23年度実績で生活保護扶助費の総額が、本市においては115億円
以上、そしてこの半分を医療扶助費が占めております。この医療扶助費に、本市においてはテレビ報道
されたような重複受診であるとか過剰な受診、あるいは過剰な検査、過剰な投薬が行われていないかど
うか、そのあたりのチェックができていたら、お示しいただきたいと思います。
　そして、就労支援です。平成24年度中の就労支援をしている人数1,119人に対して、今のところ154名
しか就労が開始されておりません。率にして13.8％です。この中で、年齢別に見ますと、比較的若い世
代は就労開始率が34.8％と上がっておりますけれども、やはり40代以降の稼働年齢の方々、極めて就労
できない状況が続いております。
　それぞれに経験を積まれ、技術を持たれている人たちは、比較的就労の機会に恵まれるかもしれませ
んけれども、技術も何も身につけていない方々、こういう人たちがおられるのであれば、埼玉県などで
は、県レベルで就労を促すために職場体験のようなものをされたりとか、民間に事業を委託されてやっ
ておられます。そこまで今、性急に倉敷市で、本市で取り組めということではございませんけれども、
就労をお世話する、支援する相談員の数は足りているのかと、若干ケースワーカーの数は足りていない
と思います。11月でしたか、先月でしたか、生活相談員を社会人枠で何名か採られております。若干状
況はよくなってきたのかと思いますけれども。
　医療扶助に関しては、生活保護法によりますと、医療扶助運営体制をきちっととりなさいよと。都道
府県本庁、指定都市及び中核市にあっては専任の医療係を設置し、または医療扶助事務主任者を置く等
万全の態勢を整えることとなっております。しかしながら、本市は中核市でありますからどちらかの、
専任の医療係を設置するか、または医療扶助事務主任者を置くようにということですけれども、今のと
ころ、どちらもその体制はとられておりません。来年度の行政組織改正の案が出ておりましたけれど
も、主管であります生活福祉課には、専任の医療係の設置のことは載っておりませんでした。係を置か
なくても医療扶助事務主任者を置くという、こういう体制で十分だと思いますけれども、そういった体
制をおとりになるかならないか、あわせてお尋ねいたしたいと思います。
　次に、教育行政についてであります。
　11月28日──11月議会開会当日、教育委員会のほうから、教育に関する事務の管理及び執行の状況の
点検及び評価報告書をいただきました。早速拝見させていただきました。午前中、斎藤議員からの指摘
もありましたけれども、例えば９月議会において、異例とも思われる決議がされました。
　そういうことを踏まえて、今回の点検評価、この報告書はもう少し細やかな評価がしていただけたの
ま れども 例 ば 価基準 「十分達成 「おおむね達成
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/28
かなと思いましたけれども、例えば評価基準は、Ａ「十分達成できた」、Ｂ「おおむね達成できた」、
Ｃ「やや不十分である」、Ｄ「不十分である」と書かれております。他市の報告書を見ますと３段階評
価で、二重丸、丸、三角という評価で、三角を結構つけられている自治体がありました。しかし、本市
の場合は、「十分達成できた」のＡと、「おおむね達成できた」のＢだけです。それで中身を見て、課
題とかを見ると、これはやや不十分じゃないんかなと思われるんですけれども、評価としては全てＡ、
Ｂ。おおむね達成できたということは、やや不十分とも受けとめられるんですけども、この辺の評価が
少し曖昧なのかなと、そんな気がいたしました。
　そして、他市のものですけども、本市が従来事務事業評価で取り組んできた今後の方向性、事業の方
向性、拡大していく、あるいは縮小していく、継続していく、そういったものが矢印でつけられており
ましたけれども、今回は、そういったことはしていない。教育委員会に尋ねますと、これは執行の状況
であるということです。しかしながら、執行の状況でありながらも成果や課題は、明らかにここに明確
にされておりますけれども、その辺で、どうもせっかくつくったものが、どういうんですか、議会も、
市民の皆様も、教育委員会も、その課題認識を共有できていないんじゃないかなと思います。
　多くはもう申しませんけれども、後ろのほうに元岡山県教育長の門野　八洲雄さんからの知見、ある
いは川崎医療福祉大学非常勤講師の八重樫先生の知見、岡山学院大学の尾崎　聡先生の知見が入ってお
ります。この辺をしっかり読み直していただいて、新年度に期待をさせていただきます。思い切った予
算をつけてくださいというような異例の決議がされました。斎藤議員からの指摘もありました。学力向
上支援事業でしたか、このあたりもやはり教育の機会均等を図っていく。全ての小・中学校で実施でき
るような、そういった事業展開を望んでおきますので、とにかくまた来年度の予算案が示されたとき
に、中身については質問させていただきたいと思います。
　そして、土曜授業の復活についての所見をという、この項目につきましては、昨日原田　健明議員の
ほうからの質問があり、御答弁をいただいておりますので、割愛させていただこうと思います。
　そして、夏期休業中のプールの開放についてでございますが、これは長年、教育委員会の事業という
ことではなく、ＰＴＡが、保護者が責任を持って取り組んできた事業であり、それなりの成果が私はあ
ったと思いますが、最近、うちの小学校区でもプールの道具を持って通う子供の姿を見なくなりまし
た。どういうことかなということで教育委員会にお尋ねしたところ、やめられた学校もあるということ
なんですけども、教育委員会の事業ではなかった。しかし、それなりの事業成果はあったと思うんです
けれども、事業成果があるんであれば、できる方向に持っていく、それが教育委員会の務めではないだ
ろうかなと、そんな気がいたしますので、この状況について、どういう状況でこういうふうにやめる学
校がふえているのかということについて御説明をいただきたいと思います。
　以上で質問を終わります。
　　　　　　　　　　　　（「さっきのをちゃんとはっきりせんと」と大本議員発言する）
P.104 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.104 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　龍五議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、生活保護の全般の点につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　平成20年のリーマン・ショック以降、離職を原因とします働く世代の被保護世帯が増加をいたしてい
ることは、全国的な傾向となっているわけでございますが、倉敷市におきましても平成20年以降、この
被保護世帯が急増いたしておりまして、現在──平成24年11月現在の被保護世帯の数は4,825世帯、
7,035名というふうになっておりまして、保護率が1.45％となってございます。その中で特に顕著なも
のが、高齢者世帯や障がい者世帯、母子世帯ではない、その他世帯ということで、若い世代、また働く
ことができる世代が解雇等になりまして、生活保護のほうになっているという世帯が多くなっていると
いうことがございます。
　倉敷市といたしましては、このその他世帯への就労支援が非常に大切であるというふうに思っており
まして、従前からの取り組みに加えまして、ハローワークとの連携を強化して取り組みを行っておりま
す。ハローワーク倉敷中央、そしてまた玉島支所のほうの市のワークプラザたましまというところにつ
きましても、ハローワークと協力をしまして、就労支援について取り組みを行っているところでありま
す。
　また、今年度から就労支援の専門のケースワーカーを配置いたしております。これによりまして、こ
の就労支援で被保護世帯から脱却をした方の人数でございますが、平成22年109名、平成23年155名でご
ざいましたが、平成24年度は現在までのところで既に154名ということで、少しずつではございます
が、成果は出てきているのではないかというふうに思っております。市といたしましては、この生活保
護世帯の中で特にその他世帯への就労支援の強化、そして後ほどまた局長のほうが申し上げますけれど
も、医療扶助等、生活保護の費用の適正な執行ということに努めていきたいと思っておりますので、よ
ろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.104 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.105 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育 （吉 雄 ） 教育行政 ち 期休業中 プ 放 ござ ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/28
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についてのうち、夏期休業中のプール開放についてでございます
が、議員御指摘のとおり、実施を取りやめる学校はふえてきております。これらの学校がいつごろから
実施しなくなったかについては、はっきりわかりませんが、各学校の状況等により取りやめた学校が増
加してきております。
　また、プール開放による成果につきましては、子供の体力増進や基本的な生活リズムの安定を図るこ
と、異年齢を含めた多くの友達との触れ合いを通じて、有効な人間関係づくりができること等、子供の
健全育成に寄与してきたと考えております。さらに、遊泳中の監視を行う保護者同士が連携を図り、子
育てについての情報交換を行いながら連帯感が強まるという成果もございました。一方で、仕事や家庭
の事情がある保護者も多く、遊泳中に監視をする人員の確保に苦慮したり、子供の行動の多様化により
安全面の確保が困難な状況になったりすることが課題として上げられます。
　このように、プール開放につきましては大きな成果があったと認識しておりますが、その反面、課題
もあったと考えております。今後の対応につきましては、各学校を取り巻く地域の実態や保護者のお考
えを重視しながら、安全対策等のさまざまな観点からの検討が必要と考えており、各学校と協議してま
いりたいと考えております。
　なお、各学校では夏期休業中に、プール開放とは別に、教員により計画的なプール指導を実施してお
ります。これは泳ぎが苦手な児童に対する指導や、地区ごとに行われます水泳記録会に向けた指導で
す。今後も、これらの指導を通じて児童の健全育成を図ってまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.105 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.105 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　生活保護費についてのうち、医療扶助の削減等についてでございます
が、医療扶助の総額は、昨日も議員のほうから御説明がございましたが、平成23年度で約55億6,000万
円、生活保護費の約48％を占めてございます。現在、医療扶助の適正化のため、専門業者によるレセプ
ト点検を行っており、昨年度は約7,000万円の削減効果がございました。さらに、本年──平成24年11 月からは、新たに薬剤師の資格を持つ専門の嘱託職員を配置し、重複受診や後発医薬品への変更指導、
向精神薬の適正な投薬等への取り組みを始めたところでございます。
　また、専任の医療係の設置やケースワーカー、査察指導員の増員等でございますが、現在急増する被
保護世帯に対し、ケースワーカーを58名、指導監督のための査察指導員７名を配置し、生活保護行政の
適正な実施に努めておりますので、よろしくお願いいたします。
P.105 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.106 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　教育行政についてのうち、教育に関する事務の管理及び執行の状況の点
検及び評価報告書の公表を受けてでございますが、倉敷市教育委員会では、地方教育行政の組織及び運
営に関する法律が改正され、点検評価の実施と議会への報告・公表が義務づけられた平成20年度以降、
毎年、この点検評価を実施しているところです。
　この評価報告書は、前年度当初に教育委員会で取りまとめた教育行政重点施策に掲げた事業の執行状
況を点検評価したものであり、事業効果につきましては、事業年度終了後、各担当部署において評価を
行い、課題の抽出を行っております。そして、その課題につきましては、補正予算等により対応を図っ
ているところでございます。
　今後とも、事業の評価を適切に行い、課題解決に向けた取り組みをしっかりと進めてまいります。今
後、報告書の公表時期及び評価方法につきまして検討してまいりたいと考えておりますので、よろしく
お願いいたします。
P.106 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　20番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
P.106 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　先ほどの私の質問の中で、個人名が出るなど不適切な部分がありましたこと
をおわび申し上げ、削除させていただきたいと思います。
　　　　　　　　　　　　（「よろしい」と大本議員発言する）
　再質問を１点だけお伺いいたします。
　医療扶助運営体制ということで、中核市にあっては専任の医療係を設置し、または医療扶助事務主任
者を置くということになっております。改めて、行政組織改正の中に医療係を置かなくてもいいわけで
す 内 人事 を だ お 人 す ど 療扶助事務主任者を
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/28
す。局内での人事のバランスをとっていただき、お一人でいいんです。どうか医療扶助事務主任者を置
かれて、より一層の生活保護事業の適正な運営に努めていただきたいと思いますけども、御所見をお伺
いいたします。
P.106 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.106 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　生活保護法による医療扶助運営要領の中に、中核市の本庁業務とし
て、医療係、医療扶助事務主任者、そういったものを設置すべきではないかというふうな御質問をいた
だきました。生活保護費の中の医療扶助の適正化は、本当重要な課題でございます。体制整備について
も、今後十分に検討したいと考えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
P.106 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、14番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇）
P.106 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君）
◆１４番（矢野周子君）　（拍手）青空市民クラブの矢野　周子でございます。本日最後を務めさせて
いただきます。任期最後の議会質問となりましたが、矢野　周子らしく最後まで元気よく、順次質問さ
せていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　最初の項目、防災対策について質問いたします。
　１番目、倉敷市総合防災訓練を振り返ってについてお伺いいたします。
　10月14日日曜日に、倉敷市初の全市一斉総合防災訓練が実施されました。今年度からメーン会場の訓
練にあわせ、地域住民の方が避難訓練を同じ時間、同じ想定、つまり南海トラフの巨大地震を想定して
の避難訓練を実施されたと伺っております。多くの自主防災会、消防団、町内会の方々が参加され、い
ざというときにどこに避難したらよいかなどをあらかじめ相談され、実践されたともお聞きしておりま
す。
　私の地元西岡では、高台にある龍昌院さん、行願院さんに、町内の皆さんが声をかけ合いながらお寺
まで移動する避難訓練となりました。中島のある地域は四十瀬の野球場に、子供さんも、高齢者の方
も、皆さんで避難され、避難場所を皆さんで確認、移動できたということでした。中庄地区は、今回の
メーン会場であるマスカット球場の多目的広場で開催されました。中庄学区町内会連合会の皆さん、中
庄小学校の児童、教職員の皆さんが一緒に避難訓練をされ、バケツリレーなども行われました。
　私自身も、訓練に参加された方々から感想をお聞きしましたが、それぞれの地域事情に合った避難所
を考えられ、地域住民の方々にとっても、災害に遭ったときにどこに避難したらいいのかを確認でき
た、よい機会になったと感じています。そこで、総合防災訓練が終わった後、アンケート調査もされた
とお伺いしていますが、どのような反省点や成果が上がったかと、お考えでしょうか。当局のお考えを
お聞かせください。
　次は、青空マニフェストの中で、防災に関しての重点目標からの質問をさせていただきます。その中
で、「災害時に聞こえづらい防災無線の改善を図ります。また、防災ラジオの普及促進を図ります。」
との重点目標を掲げていますので、２番目は、緊急情報無線システムの改善と緊急告知ＦＭラジオの普
及促進についてお伺いいたします。
　これまでにも、緊急情報無線システムの拡声塔を使って緊急連絡が流れていましたが、聞こえにくい
との指摘がありました。今回も訓練の放送が流れましたが、聞こえにくかったとのお声もお聞きいたし
ました。災害時には、瞬時に避難を促し、避難していただき、市民の皆さんの大切な命を守ることが重
要なことだと考えます。拡声塔からの声の流し方や話す人のしゃべり方などの細かな配慮や、サイレン
の音などで試験的に行ってみてはと思います。そして、実際聞こえにくい地域を精査する必要もあるの
ではないかと思っております。
　拡声塔で不十分な地域や施設などには、緊急告知ＦＭラジオで手当てするのが、住民の方々の安心面
から考えても、必要性があると考えます。例えば、自主防災組織を立ち上げた地域には、緊急告知ＦＭ
ラジオが物資として配付されています。しかし、町内の高齢化などの事情で、立ち上げまでには至らな
かったところも多いと思います。住民の皆さんの安全な避難対策の一つとして、ＦＭラジオの促進を図
っていただきたいと思います。当局のお考えをお聞かせください。
　防災に関して、青空マニフェストの重点目標の２つ目は、「津波・浸水対策を進めます。また、崩落
危険箇所をチェックし解消に努めます。」と掲げていますので、災害時の浸水や崩落危険箇所などの対
応についてお伺いいたします。
　倉敷市内には、山を開拓して住宅地にし、さまざまな理由からそのままの崖地になっているところが
多くあると思います。不況が続き、所有者との連絡がつかず、そのままになっている状況の地域があり
ます。菅生学区にも何カ所かあります。せんだって、どしゃ降りの雨でもないのに朝９時前の時間に大
きな岩が落ち、倉庫と車の前を直撃したことがありました。私自身も予定をキャンセルして現地に向か
いました。時間がちょっと早かったら、人的被害が出たかもしれないということでした。
　そこで、災害による浸水や突然の崩落について、すぐに動いてくださる窓口があったら、市民の方々
にとって安心だと考えます。実際問題、私に電話を下さった方は、驚きでパニックって手や足が震えた
とおっしゃっていました。市民の皆さんが緊急時に少しでも安心できるサービスとして、担当窓口をと
考えます。当局のお考えをお聞かせください。
次 事例を挙げ 少 説 を だ ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/28
　次に、事例を挙げて少し説明をさせていただきます。
　菅生学区内のことですが、崩落危険箇所について今までも問題にし、町内の方々とさまざまな方法を
考えていたところでありました。７年ほど前から地域住民の方がお声を上げ、現地確認もしていただき
ました。初めは２～３人の方々が動いていらっしゃいましたが、今では町内を挙げて動こうという機運
が高まっています。民間と民間の場合は、行政としてはすべきことがないというのがこれまでのいきさ
つでした。地域の方が地域の方を思い、ともに助け合っていこうと町内会が動いています。これこそ地
域力だと思っております。
　崩落危険箇所が少しでも少なくなることが、ひいては倉敷市の安心・安全なまちづくりにつながって
いくのではないでしょうか。ぜひ今後、町内会単位などで対応策を講じていこうとする町内会には、補
助制度を設けてはと思います。倉敷市としては、安心・安全なまちづくりのためにも、崩落危険箇所な
どのチェック機能も果たせると考えます。ぜひ補助制度の推進を図っていただきたいと思います。倉敷
市に住んでいらっしゃる方が、本当に住んでよかった、これから住みたい、そして住み続けたいと思う
町にしていただきたいと思います。当局のお考えをお聞かせください。
　２番目の項目、生きる支援についてお伺いいたします。
　相談業務体制の強化についてお伺いいたします。
　生きる支援については、これまでにも質問してまいりました。今回の11月補正予算で、子供たちのい
じめ防止リーフレット作成事業として120万円が計上されていることは、啓発の立場からは意義あるこ
とだと考えております。伊東市長は、「市民の皆様の命を守り、そして安心して暮らしていただけるよ
うな町の実現に向けまして、生きる支援という面に力を入れていくことが必要であると考えています。
「生きる支援」を着実に推進するために、私自身がトップになりまして、支援体制を含めましたしっか
りとした体制をとって進めてまいりたいと思います」と２月議会で答弁されました。
　確かに、早々に市長をトップとした総合的な支援体制ができたことは、評価をさせていただきたいと
思います。相談者に対して、いかに向き合い、寄り添い、その思いをわかってさしあげられるかだと思
います。
　ゲートキーパー研修を、できるだけ多くの職員さんに受けていただくことも必要なことでしょう。し
かし、最後は専門知識のある方、市役所では保健師さんに状況などを伝え、確認されるのではないでし
ょうか。相談を抱える人数が多いと、体調を崩された職員さんもいらっしゃるとお聞きします。相談を
受ける方は、いつも平常心でないといけないと思います。そうすることによって、サポートする体制が
できると思います。生きる支援を一層充実させていくためにも、まずは正規職員の保健師の方を増員す
べきと考えます。そして、市民の皆さんが安心して相談に訪れることのできる体制を充実してほしいと
思います。生きる支援を総括していらっしゃる市長さんのお考えをお聞かせください。
　任期最後の質問は、トイレの質問で締めさせていただきたいと思います。
　これまでにもトイレに関しては、防災対策のため避難所となり得る学校の体育館、公民館のトイレ、
学校に訪れる方、妊婦さんになられる女性教員の方々のトイレ、学校で男女共同になっていたトイレ、
観光地のトイレ、公的機関のトイレ、市役所職員の有志の皆さんで考えられたユニバーサルトイレの普
及など、多岐にわたりトイレについて質問してまいりました。
　その中でも観光バスのトイレに関しては、３月９日、10日に行われます瀬戸内倉敷ツーデーマーチに
間に合うように改修工事が進められていると伺っていて、どんなきれいにリニューアルされるか、今か
らとても楽しみにしています。最初、ぼろぼろだった扉が新しく張りかえられ、においもひとときより
臭くなくなっていると感じます。皆さんの御協力の結果だと思います。しかし、観光地である美観地区
の中を歩いてみましても、バリアフリーで入りたいと思えるところは少なく、昔のままで残っていま
す。
　他市で、観光地のトイレに関して努力されているところがありました。これは「おもてなしトイレ」
を全面的に打ち出し、民間事業者さんに募集をかけ、トイレを貸し出しができるような事業を展開され
ていました。千葉県や高知県、奈良市などが上げられます。
　実際、トイレの改修を考えてみても、トイレの洋式化などにかかる費用は、かなりの予算が必要とな
ります。民間事業者さんに補助を与えることで、かなりの数のおもてなしトイレが普及するのではない
でしょうか。また、補助制度を確立することで、トイレの改修を考える方もいらっしゃると思います。
また、既に洋式トイレになっているところには、何らかの補助をしてあげればと思います。事業者さん
にとっても、訪れる方に店舗を見ていただき、何か買っていただける相乗効果があると考えます。
　きれいなトイレに入ることは、誰しも気持ちが爽やかになっていきます。現在、おもてなしマイスタ
ー制度の中に、トイレの利用も含まれているということでした。観光客の方々にわかりやすく、誰もが
使っていただけるようなトイレの表示ということで、おもてなしトイレとしての整備をしてはと考えま
す。事例として挙げるのはちょっと違うかもしれませんが、赤ちゃんの駅は、公的機関や民間事業者さ
んにお願いし、今や100カ所を超えています。努力をされていると、その思いが伝わっていくと感じて
います。
　そこで、観光コンベンションビューローの方々も、観光で倉敷を訪れた方々が倉敷のファンになり、
リピーターとなって繰り返し訪れていただけるためにも、誰もが必ず利用されるトイレを、いつでも気
持ちよく利用してもらえるようにする努力が必要だと思います。そのためにも、身近なところから取り
組むことが一番大切なことであろうかと思っております。おもてなしトイレの制度を創設し、民間事業
者や公的機関に参加を呼びかけ、用途に合わせた補助制度の活用を進めてはと思いますが、当局のお考
えをお聞かせください。
　最後に、トイレに行くことは、生きていくために必要なことであります。どんな方にでも利用できる
トイレ、ユニバーサルトイレがいろんなところで実現されるよう、倉敷市として取り組んでいかれるこ
とを要望いたします。当局の前向きな答弁を期待し、任期最後の質問を終わりたいと思います。ありが
とうございます。（拍手）
P.110 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/28
P.110 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、矢野　周子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず初めに、防災対策についてということで、倉敷市総合防災訓練を振り返ってのことにつきまして
御答弁を申し上げます。
　倉敷市の総合防災訓練でございますが、昨年度まではそれぞれの、倉敷、児島、玉島、水島の各地区
におきまして、別々の日にち、また別々の訓練想定ということで実施をしていただいておりました。今
年度は、国の南海トラフの巨大地震の想定も発表されたということもありますので、それに基づきまし
て、メーン会場では、消防、警察、自衛隊のほか、関係の防災の団体が参加をした救助訓練などを、ま
た市内各地区の避難所などで地域住民の方々がメーン会場とも同じ想定、市内一斉で同じ想定で避難訓
練を行う、またみずからの避難経路などの確認を行うという形で総合防災訓練を行っていただいたわけ
でございます。
　全体といたしましては、初めて今回の形式にしたにもかかわりませず、メーン会場でありますマスカ
ット球場の多目的広場のところ、また地区の会場合わせまして、市民の皆様、防災関係団体の皆様、約
6,000名近くの方が参加をしていただきまして、昨年度の２倍以上の参加者ということになりました。
　今回の成果といたしましては、まずは南海トラフの巨大地震の想定に基づいて行ったということと、
そして各地区の避難場所におきまして、地域の皆様がそれぞれの地域の事情に応じまして、自主防災組
織の方々が企画をしていただく訓練としたということで、例えばこれまでの避難場所に直接避難するの
ではなく、先ほどお話もございましたが、一旦地域のお寺などの高台に避難するなど、地域の実情に応
じた効果的な訓練を行っていただいたのではないかというふうに思っております。
　また、アンケートのことをお話しいただきました。参加者の方々にアンケートをしていただいたわけ
でございますが、おおむね「普通」といいますか、「よい」、「普通」という回答が多くいただいてい
るわけでございますが、今回、実施時期を秋の10月ということにいたしまして、ちょっと実施時期の点
につきましては、地域のお祭りなどがある時期でもありまして、「よくない」、「悪い」、「余りよく
ない」というところも多かったように思います。これまで夏の時期に、非常に熱中症等もありますの
で、暑い時期だったので今回時期をずらしたということでございましたが、今回のアンケートの結果な
ども踏まえまして、また次回以降のことにつきまして検討していくようにしたいと思っております。
　今回の全市一斉の総合防災訓練の結果を踏まえまして、できるだけ多くの市民の皆様がこの防災への
意識を持っていただけるように、また地域で自主的にも防災対策に取り組んでいただけますように、こ
の総合防災訓練も、よりいいものにしていきたいと思っておりますし、地域でも取り組みをお願いした
いというふうに思っております。
　もう一点、生きる支援につきまして、私のほうから御答弁を申し上げます。
　この生きる支援でございますが、ことし８月に生きる支援の推進本部を、市として立ち上げをいたし
ました。私の公約におきましても、市民の皆様の命を守り、安心して暮らせるようにしていただけるよ
うにしたいという思いで、この生きる支援を進めていきたいということで、本部を立ち上げまして全庁
的に取り組みを行っているところでございます。
　まず、職員につきましても、平成21年度より自殺予防につながるような手がかりといいますか、きっ
かけ、また注意点などを研修しますゲートキーパー研修を実施する。また、相談を受けます職員の技術
の向上を図るなど、支援の強化に努めていきたいというふうに思っております。今後も、職員の育成に
つきまして行ってまいりたいと思います。
　また、保健師の点につきまして、お話をいただきました。保健師の増員につきましては、倉敷市にお
きましては職員さんの定数も、定員適正化計画を進めている中で、全体としては減少してきているわけ
でございますが、保健師の採用につきましては、毎年欠かさず採用を行ってきておりまして、平成17年
の合併当初76名でありましたものが、今年度は87名というふうに増員を図ってきております。もちろ
ん、この生きる支援を初めとして、いろんな面に活躍してもらっているわけでございますが、今後とも
優秀な人材の確保に取り組んでいきたいというふうに思っておりますので、よろしくお願いを申し上げ
ます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.111 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.112 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　防災対策についてのうち、緊急情報提供無線システムの改善と緊急告知Ｆ
Ｍラジオの普及についてでございますが、市では平成22年度までに、緊急地震速報や市からの避難情報
などを市民の皆様にお伝えするため、350カ所の屋外拡声塔から成る緊急情報提供無線システムを整備
してまいりました。このシステムは情報伝達の有効な手段であり、毎月１日にはテスト放送を行ってい
るほか、平素から適切な日常点検に努めているところでございます。
　しかしながら、議員御指摘のように、拡声塔から離れた地域や雨風が強いときなどは聞こえづらい場
合もあります。このため、災害時にはサイレンを鳴らし注意喚起をするとともに、繰り返し放送するこ
となどで的確な情報伝達に努めてまいりたいと考えております。
　また、緊急告知ＦＭラジオは、緊急情報提供無線システムを補完するもので、避難勧告などの緊急放
送など、緊急情報提供無線システムで放送されるものと同じ放送を聞くことができます。拡声塔からの
放送が聞きづらい地域については、引き続き訓練や毎月のテスト放送などを通じて伝達状況を調査し、
改善に努めてまいります。また、拡声塔から離れていて放送が届かないなどの場合には、町内会に対し
て緊急告知ＦＭラジオを配付するなどにより、このラジオの普及を図り、緊急情報の的確な伝達に努め
てまいります。
　続きまして、災害時の浸水や崩落危険箇所などの対応について２点の質問にお答えをいたします。
　まず、災害や浸水崩落危険箇所の受け入れができる組織づくりについてでございますが、災害によ
道路 水路 池 ど 施 が被害を受 際 被災施 どを所管す 部 が防災危機管
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 27/28
り、道路、水路、ため池などの施設が被害を受けた際には、被災施設などを所管する部署が防災危機管
理室を初めとする関係部署とも連携をとりながら、迅速かつ細やかな対応を行うこととしております。
また、各部局においては緊急時に迅速な対応ができますよう、非常時の体制整備や、時期を捉えて危険
箇所の計画的な施設点検に取り組んでいるところでございます。
　御提案ありました災害の際すぐに動ける窓口をということでございますが、こうした現在の所管部署
の状況から、できるだけ市民の皆様が安心して速やかに各担当部署へ連絡をとることができますよう、
緊急時の連絡先等について、新たに配付予定をしております市民生活便利帳なども利用しながら、さら
に一層の周知に努めてまいりたいと考えております。
　なお、災害発生時、担当部署の連絡先がわからない場合でございましても、災害対策本部が設置され
ている場合には災害対策本部へ、また設置されていない場合でも倉敷市コールセンターや、夜間には本
庁、各支所の宿直への連絡など、担当部署へ迅速に取り次ぎができますよう努めてまいりますので、よ
ろしくお願いをいたします。
　次に、町内会への補助制度についてでございますが、本市では、崩落危険箇所などの対応につきまし
ては、毎年６月の土砂災害防止月間に合わせ、急傾斜地崩壊危険箇所などの土砂災害危険箇所の状況を
把握するため、土砂災害危険箇所の合同調査を実施しています。この調査には、警察、県、消防、市の
関係部局が参加し、例えば急傾斜地のひび等、崩壊危険箇所の状況やため池の漏水等について現地調査
を行っております。調査箇所については、倉敷市地域防災計画に掲載されている土砂災害危険箇所やた
め池を対象としております。
　また、崖崩れ等への対策といたしましては、現在、県及び市による制度がありますが、人工的につく
られました今回のような事例には、該当はいたしておりません。その場合、開発者や土地所有者に対応
していただいているところでございます。
　議員御提案いただきました民間所有の崖などの崩壊危険箇所について調査し、崩壊危険箇所を補修す
るなどの対応策を行う町内への補助制度につきましては、崩壊危険箇所の把握であるとか土地の所有権
など、さまざまな課題がありますので、現在では難しいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.113 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.113 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　観光地のトイレについてのうち、おもてなしトイレの整備をについて
でございますが、トイレの整備につきましては、観光客の皆様に対するおもてなしの非常に重要な要素
の一つと考えております。そのため、バス専用駐車場内のトイレの改修を来年２月中の完成をめどに進
めているところであり、今後も計画的に観光関連施設のトイレ整備を進めてまいりたいと考えておりま
す。
　現在、美観地区内では、地元の皆様との協働によるおもてなしマイスター制度を設け、観光客の皆様
に楽しく快適なひとときを楽しんでいただくため、民間などの30施設を「おもてなし処」として認定を
しております。そのうち22施設は、観光客の皆様にトイレの使用ができるような取り組みも行っておる
ところでございます。
　議員御提言の補助制度の創設についてでございますが、トイレの開放は、市民の皆様がおもてなしの
心から主体的に取り組まれているものでございまして、観光客の皆様から好評をいただいています。こ
うした取り組みが広がっていくことが、倉敷の魅力をさらに高めていくものと考えておりますので、御
理解のほどよろしくお願いをいたします。
　今後は、倉敷観光コンベンションビューローにも働きかけを行いまして、市内各観光地等の施設にお
いても、観光客の皆様におもてなしの一つとして、トイレなどを気軽に利用していただけるよう取り組
みも検討していきたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
P.113 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　14番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇）
P.113 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君）
◆１４番（矢野周子君）　要望させていただきたいと思います。
　生きる支援について、市長のマニフェストにもございますけれども、私は、保健師の数は87名という
ことでしたが、自殺者の数は82名いるという現状があります。人の問題は人で解決するのが、まず一番
の方法だと考えます。
　例を挙げますと、リストカットをしたという緊急情報が入りますと、保健師の方は夜１時でも２時で
も、その前の時間でも、夜遅くなっても駆けつけるわけです。そして、その方と接していると明け方に
なっている。明け方になっても次の仕事があるから、朝にはまた出勤をしなければならない、仮眠をと
っての仕事の。そういった形で仕事をしていらっしゃいます。私は、平常心でなければ、私たち議員も
いろんな話を聞いて、重い話を聞くと、やはりそれだけ受けとめなければなりませんので、そういった
ときには、気持ちもちょっとフラットにするようなことを考えたりします。
　人的なことが、他市よりも満たされているとはよく言われますけれど、私としては、そういった状況
を聞くと、やはり不足していると思っております。来年度予算に向けて、ぜひ保健師さんの増員をして
いただきたいということを一つ要望しておきたいと思います。市長が生きる支援ということを打ち出し
上 市 皆 方が相談 来 相談 体制づ が 番大切だ
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 28/28
た以上は、市民の皆さん方が相談に来たときに、やはり相談できる体制づくりというのが一番大切だと
いうふうに思っておりますので、どうかよろしくお願いします。
　あと、トイレに関しては、やはりわかりやすいということが、おもてなし処と言われても、使ってい
いのかどうかわからないというところもありますし、補助制度を設けることによってトイレを改修する
店舗もあると思います。すぐにはできないかもしれませんけれども、観光倉敷、今せっかく観光客もふ
えているという状況にありますので、そういったことも考えていただきたいなというふうに思っており
ます。私がいろんな方に聞きましても、行くところは、やはりトイレが汚いと行かないというふうに言
われます。食べ物屋さんでも、いろんなところでもそうです。そういったこと。トイレというのは、ま
ずきれいにしなければならない、日常に使うところでありますので、そこは観光課のほうで考えていた
だければというふうに思って、２つを強く要望して質問を終わりたいと思います。ありがとうございま
す。
P.114 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明６日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時１３分　　散　会