2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/8
平成２４年第３回 ６⽉定例会 06⽉28⽇－06号
P.241 名簿 （名簿）
平成２４年第３回　６月定例会
　　　　　第３回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第６号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２４年６月２８日（木）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２４年６月２８日（木）　　午前１１時
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　伊　東　裕　紀　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫
　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次
　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文
　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　34番　田　辺　昭　夫
　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一
　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢
　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　33番　木　村　圭　司
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　　　　質疑
議決案件
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/8
　３．議決案件
　　　　（６月定例会提案分）
　　　　議案第６８号～議案第９２号、議案第９６号
　　　　選挙第４号
　　　　（閉会中の継続審査分）
　　　　請願第５２号～請願第５４号
　　　　　討論、議決
　４．追加議案上程
　　　　議案第９７号・議案第９８号
　　　　　提案理由説明、質疑、討論、議決
　５．閉　会
本日の会議に付した事件
　請願第５２号　人権侵害救済法案に反対する意見書の提出について
　請願第５３号　年金受給資格期間の１０年への短縮を求める意見書の提出について
　請願第５４号　０．４％の年金引き下げをもとに戻すとともに，物価指数による年金引き下げを行わ
ないことを求める意見書の提出について
　議案第９７号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについて
　議案第９８号　人権擁護委員の候補者の推薦について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.244 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.244 △議題 委員会審査報告
△委員会審査報告　
　　総 務 委 員 長　　　三　村　英　世
　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　建 設 委 員 長　　　矢　野　周　子
　　文 教 委 員 長　　　時　尾　博　幸
P.244 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、各委員会に付議されております日程第９　議案第68号　平成24年度倉敷
市一般会計補正予算（第２号）から議案第70号　平成24年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算
（第１号）まで予算案３件、日程第10　議案第71号　倉敷市職員の給与に関する条例及び倉敷市水道企
業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部を改正する条例の制定についてから議案第85号　倉敷
市火災予防条例の改正についてまで条例案15件、日程第11　議案第86号　債務不存在確認請求事件の和
解についてから議案第92号　岡山県市町村総合事務組合を組織する地方公共団体数の減少及び岡山県市
町村総合事務組合規約の変更に関する協議についてまで事件案７件、日程第14　選挙第４号　三ケ村組
合議会議員の補欠選挙についての選挙１件、追加日程第２　議案第96号　平成24年度倉敷市一般会計補
正予算（第３号）の予算案１件及び前会からの継続審査の請願３件、以上都合30件を一括して議題とい
たします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（22番　　三村　英世君　　登壇）
P.244 ◆質問 ２２番（三村英世君）
◆２２番（三村英世君）　皆さんおはようございます。
　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る20日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案２件、事件案
１件の都合４件であります。これを審査するため、去る26日委員会を開催し、慎重に審査いたしまし
た。
　まず、議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第71号　倉敷市職員の給与に関する条例及び倉敷市水道企業職員の給与の種類及び基準に
関する条例の一部を改正する条例の制定について及び議案第73号　倉敷市事務分掌条例の改正について
の条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしまし
た。
　最後に、議案第86号　債務不存在確認請求事件の和解については、全員異議なく原案のとおり可決す
べきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/8
P.245 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　森分　敏明君　　登壇）
P.245 ◆質問 ２８番（森分敏明君）
◆２８番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る20日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案７件、事件案
２件の都合11件であります。これを審査するため、去る25日委員会を開催し、慎重に審査いたしまし
た。
　まず、議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分及び議案第
69号　平成24年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号）の予算案２件につきましては、いずれ
も全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第72号　倉敷市水島清掃工場基幹的設備改良整備運営事業審査委員会条例の制定につい
て、議案第74号　倉敷市住民基本台帳カードの利用に関する条例の改正について、議案第75号　倉敷市
印鑑登録及び証明に関する条例の改正について、議案第76号　倉敷市手数料条例の改正について、議案
第84号　倉敷市公共下水道区域外流入分担金の徴収に関する条例の改正について及び議案第85号　倉敷
市火災予防条例の改正についての条例案６件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決
すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第78号　倉敷市市税条例の改正については、一部委員の反対がありましたが、採決の結
果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第87号　倉敷市の特定の事務を取り扱う郵便局の取扱事務の変更について及び議案第92号
岡山県市町村総合事務組合を組織する地方公共団体数の減少及び岡山県市町村総合事務組合規約の変更
に関する協議についての事件案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきも
のと決定いたしました。
　最後に、閉会中の継続審査となっておりました請願３件について報告いたします。
　まず、請願第52号　人権侵害救済法案に反対する意見書の提出については、去る６月１日に請願者か
ら取り下げの申し出があり、委員会においてこれを了承いたしました。
　次に、請願第53号　年金受給資格期間の10年への短縮を求める意見書の提出について及び請願第54号
0.4％の年金引き下げをもとに戻すとともに、物価指数による年金引き下げを行わないことを求める意
見書の提出については、いずれも一部委員から採択すべきとの意見がありましたが、採決の結果、不採
択とすべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.246 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（18番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.246 ◆質問 １８番（磯⽥寿康君）
◆１８番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る20日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案３件の都合５
件であります。これを審査するため、去る22日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分及び議案第
70号　平成24年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第１号）の予算案２件につきましては、い
ずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第77号　倉敷市遺児教育年金条例の改正について、議案第79号　倉敷市ひとり親家庭等医
療費給付条例の改正について及び議案第80号　倉敷市重度心身障害者医療費給付条例の改正についての
条例案３件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
以上で報告を終わります。
P.246 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　原田　龍五君　　登壇）
P.246 ◆質問 ２０番（原⽥⿓五君）
◆２０番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る20日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案１件、選挙１
件の都合３件であります。これを審査するため、去る25日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第81号　倉敷市児島産業振興センター条例の改正については、全員異議なく原案のとおり
可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、当委員会に選考を委任されました選挙第４号　三ケ村組合議会議員の補欠選挙については、
お手 付 委員会報告書 添付 お ます選考表 方を選考 お ます お
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/8
お手元に配付の委員会報告書に添付いたしております選考表の方を選考しておりますので、よろしくお
願いいたします。以上で報告を終わります。
P.246 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇）
P.246 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君）
◆１４番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る20日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案２件、事件案
４件の都合８件であります。これを審査するため、去る26日委員会を開催し、慎重に審査いたしまし
た。
　まず、議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につきまし
ては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第82号　倉敷市埋立行為等の規制に関する条例の改正について及び議案第83号　倉敷市屋
外広告物条例の改正についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決す
べきものと決定いたしました。
　次に、議案第88号　路線の廃止について、議案第89号　路線の認定について、議案第90号　工事請負
契約について及び議案第91号　工事委託契約についての事件案４件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、議案第96号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）につきましては、全員異議なく
原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.247 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　時尾　博幸君　　登壇）
P.247 ◆質問 １３番（時尾博幸君）
◆１３番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る20日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを審
査するため、去る22日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第68号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につきましては、
全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
P.247 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時１６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時３４分　　開　議
P.247 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.247 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.247 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　日本共産党倉敷市議会議員団の末田　正彦です。当市議団を代表して討論を
行います。
　まず、議案第78号　倉敷市市税条例の改正についてであります。議案第78号は、２点について意見を
申 上げ 対 ます
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/8
申し上げ、反対いたします。
　まず、個人住民税均等割の引き上げの問題です。これは、平成26年から35年までの10年間、個人市民
税均等割を年額500円引き上げ、年額3,500円にするというものです。あわせて個人県民税均等割も年額
500円引き上げられ、年額2,000円となります。引き上げの理由は、東日本大震災を契機に、地方自治体
が実施する防災のための施策に必要な財源を確保するためとあります。これまでの防災を見直し、万一
の事態に備えなければならないことは言うまでもありません。しかしながら、低所得者なども含め、一
律の負担を求めるのは問題です。
　一昨日、衆議院本会議において消費税率10％への増税法案が、国民大多数の反対の声を無視して、民
主党、自民党、公明党などの賛成により可決されました。国民が反対しているのは、消費税には毎日の
生活にあえぐ低所得者も、そして億万長者も一律に課税し、低所得者ほど負担率が高くなるという逆進
性があり、実際は極めて不公平な税金だからであります。
　住民税の均等割は、所得に関係なく均等に負担を求めることで、低所得者ほど負担率が高くなる点に
おいて、消費税との共通性があります。言うまでもなく税金の負担は応能負担の原則、所得や資産に応
じて負担を行う累進課税が民主的税制度の大原則であります。防災対策には多くの市町村が財政的に苦
しい中、国がしっかり責任を持ち、補助金や交付税措置をとるべきであり、生活に苦しむ市民に負担を
求めるべきではありません。よってこの立場から住民税均等割の引き上げには反対であります。
　あわせて、退職所得に係る10％税額控除の廃止についても庶民増税であり、賛成できません。
　以上の理由により、議案第78号　倉敷市市税条例の改正については反対いたします。
　次に、請願第53号　年金受給資格期間の10年への短縮を求める意見書について及び請願第54号
0.4％の年金引き下げをもとに戻すとともに、物価指数による年金引き下げを行わないことを求める意
見書の提出についての年金関連の２件の請願について意見を申し述べます。
　年金問題は、現在国会でも議論されており、無年金、低年金が大きな問題となっています。根本的な
解決のためには、最低保障年金を確立して年金額を底上げし、特例水準の解消やマクロ経済スライドを
やめ、減らさない年金にすることが必要です。請願第53号は、膨大な無年金者、低年金者を生み出した
原因として年金受給資格期間が25年と長いこと、また請願第54号は生活実態とかけ離れた物価指数に基
づく年金額の引き下げに根拠がないことをそれぞれ指摘し、その解決を求めるものです。
　一昨日、衆議院で年金受給の条件となる加入期間を25年から10年間に短縮する法案が可決されまし
た。この問題に関しては、国民的な合意が既になされています。根本的な年金制度の解決に向けて、請
願第53号　年金受給資格期間の10年への短縮を求める意見書について及び請願第54号　0.4％の年金引
き下げをもとに戻すとともに、物価指数による年金引き下げを行わないことを求める意見書の提出につ
いての年金関連の２件の請願は重要だと考えます。願意を了として採択すべきものと考えますが、議員
各位の賛同をお願いいたします。
　次に、外国人登録法の廃止及び住民基本台帳法の一部を改正する法律の施行に伴い、議案第75号ほか
条例の整備に関する条例改正が提出されていますので、一言申し述べておきたいと思います。
　日本共産党は、法改正について、国会で、住民基本台帳制度に外国人の在留管理強化を持ち込む、ま
た在留資格を有しない人を住民基本台帳から一律に排除し、住民サービスを受けられなくなる懸念があ
るとして反対をいたしました。しかし、その後、国会での我が党議員の質問を踏まえ、総務省が平成23
年11月11日、在留資格を有しない人にも必要な行政サービスを提供するよう各省庁と都道府県知事に対
して通知を出したことが明らかになりました。
　以上のことから、条例改正後もその実施に当たっては、外国人住民に対する行政サービスの提供につ
いて、総務省通知の趣旨の尊重と徹底を求めておきたいと思います。
　最後に一言申し上げます。今議会は伊東市長再選後の最初の議会となりました。我が党は市長が前の
めりになって進めようとしているＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業について、中心市街地のまちづくり
の観点からも、駅南商店街振興の観点からも、一日も早い寿町踏切の渋滞解消の点からも大いに問題が
あり、さらにこの事業そのものが住民の中から出てきたものではないことを指摘いたしました。
　また、保育園の待機児童解消対策、さらに幼稚園、あるいは保育園など社会福祉施設の建物耐震化が
おくれている問題など、市長が公約として掲げざるを得なかった問題について、手をつけた形にはなっ
ていますが、計画の全体像が明らかでないことも指摘をいたしました。とりわけ保育所以外の社会福祉
施設の耐震化計画が示されていないことに対して、保育所の耐震化を進めることがおくれている福祉施
設の耐震化度を底上げすることになるなどと、施設入所者の安全よりも数字合わせのほうが大切とも思
える官僚答弁を行う始末です。まさに２期目のおごりではないでしょうか。多くの票を得て再選したか
らといって、市民は市長に白紙委任を与えたわけではありません。
　先日、土地区画整理事業予定地内に住む若者と話をする機会がありました。市長が鉄道高架で一挙に
踏切をなくして通り道をたくさんつくって便利になると言っているがどうですかと問いますと、彼はこ
う答えました。だれもそんなことは頼んでいない。この言葉にあらわれているのではありませんか。市
長には広く市民の意見や批判に耳を傾ける謙虚さを求めるものであります。
　市民は今、消費税増税、社会保障の改悪に見られる公約違反を繰り返す政府・民主党、そしてそれを
後押しする自民党、公明党による談合政治のもと、悲痛な叫びを上げています。地方自治体の仕事は、
住民の生命、財産を守ること、福祉の向上に努めること、さらには国の悪政から住民生活を守ることに
あります。市民が求めているのは鉄道高架事業ではありません。もっと生活に根差した医療や介護など
の福祉の充実、子育てや教育環境の充実などであります。雇用の確保や地域産業の振興です。我が党は
こうした市民の声を大切にする倉敷市政の実現のために市民の皆さんと一緒に取り組んでいきたいと思
っています。最後にその決意を申し上げて討論といたします。
　以上であります。
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　日程第10　議案第78号　倉敷市市税条例の改正についてを起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/8
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、追加日程第３　請願第53号　年金受給資格期間の10年への短縮を求める意見書の提出について
を起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いたしまし
た。
　次に、追加日程第３　請願第54号　0.4％の年金引き下げをもとに戻すとともに、物価指数による年
金引き下げを行わないことを求める意見書の提出についてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
P.250 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いたしまし
た。
　続いて、お諮りいたします。
　日程第９　議案第68号から議案第70号まで予算案３件、日程第10　議案第71号から議案第85号まで条
例案15件、日程第11　議案第86号から議案第92号まで事件案７件、追加日程第２　議案第96号の予算案
１件、追加日程第３の請願３件、以上都合29件のうち、ただいま決定いたしました３件を除く26件は、
いずれも委員長の報告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.251 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、日程第14　選挙第４号　三ケ村組合議会議員の補欠選挙を行います。
　先ほどの委員長報告のとおり、お手元に配付の選考表の方が選考されております。
　お諮りいたします。
　選考表の方を指名し、当選人とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.251 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、選考表の方を当選人と決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.251 △議題 追加⽇程第４
△追加日程第４　議　案　　　２件
P.251 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま議案第97号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについて外
１件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.251 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第97号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求める
ことについてと議案第98号　人権擁護委員の候補者の推薦についての人事案２件を追加日程第４に追加
し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/8
P.251 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程いただきました諸議案につきまして、その概要
を御説明申し上げます。
　議案第97号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについては、安川　晴三氏の後任とい
たしまして、新たに鈴木　則夫氏の選任の同意をお願いするものでございます。
　議案第98号　人権擁護委員の候補者の推薦については、本市におきまして人権擁護委員として御活躍
いただいておりました花田　幸江氏が昨年12月13日に御逝去されました。花田　幸江氏の御功績をたた
えますとともに、謹んで哀悼の意を表したいと思います。
　つきましては、花田　幸江氏の後任といたしまして、新たに白神　実氏を推薦することにつきまして
同意をお願いするものでございます。
　また、本年９月30日をもちまして任期満了となります尾高　一朗氏の後任といたしまして、新たに白
神　通史氏を推薦することにつきまして同意をお願いするものでございます。
　なお、お願いいたしております方々の経歴は、お配りしております経歴書のとおりでございますが、
経験、識見とも適任者と存じますので、何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い申し上げまし
て、提案理由説明といたします。
P.252 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時５９分　　開　議
P.252 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対して、御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.252 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　追加日程第４　議案第97号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについては、原案のと
おり同意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.252 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　次に、追加日程第４　議案第98号　人権擁護委員の候補者の推薦については、原案のとおり推薦に同
意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.252 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.252 △議題 追加⽇程
△追加日程　議員派遣について
P.252 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、お諮りいたします。
　議員派遣についてを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.253 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 御 議 も 議員派遣 を 程 追加 議 ます
2023/06/13 16:00 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/8
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議員派遣についてを日程に追加し、議題といたします。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.253 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　お諮りいたします。
　議員派遣については、お手元に配付のとおり派遣することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.253 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　以上で今期定例会の日程をすべて終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２４年６月２８日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員