2023/06/13 16:01 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/5
平成２４年第４回 ９⽉定例会 09⽉05⽇－01号
P.3 名簿 （名簿）
平成２４年第４回　９月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第１号）
開会・散会年月日時
　　開　会　　平成２４年９月５日（水）　　午前１０時　１分
　　散　会　　平成２４年９月５日（水）　　午前１０時２３分
会議の場所
　　倉敷市議会議場
出席議員（４３名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫
　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次
　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文
　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司
　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護
　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明
　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典
　　43番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　会（午前１０時）
　２．議席の変更及び指定について
　３．会議録署名議員の指名
　４．議会運営委員長報告
　５．会期の決定
　６．議案上程
　　　　議案第９９号～議案第１０８号
　　　　報告第１５号～報告第１７号
提案 由説
2023/06/13 16:01 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/5
　　　　提案理由説明
　７．散　会
本日の会議に付した事件
　議案第　９９号　平成２４年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）
　議案第１００号　平成２４年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第２号）
　議案第１０１号　平成２４年度倉敷市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）
　議案第１０２号　平成２４年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）
　議案第１０３号　倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定について
　議案第１０４号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正について
　議案第１０５号　倉敷勤労者体育センター管理条例の改正について
　議案第１０６号　倉敷市火災予防条例の改正について
　議案第１０７号　路線の廃止について
　議案第１０８号　路線の認定について
　報告第　１５号　損害賠償に係る専決処分の報告について
　報告第　１６号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告について
　報告第　１７号　訴えの提起に係る専決処分の報告について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　会
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成24年第４回倉敷市議会第３回定例会
を開会いたします。
　直ちに本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は43名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.6 △議題 ⽇程第１
△日程第１　議席の変更及び指定
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、議席の変更及び指定を議題といたします。
　北畠　克彦議員、中島　光浩議員の会派加入に伴い、議席の一部を変更したいと思います。
　お諮りいたします。
　お手元に配付の議席表のとおり議席を変更し、指定することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.6 △議題 ⽇程第２
△日程第２　会議録署名議員の指名
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、会議録署名議員は22番　三村　英世議員、24番　田儀　公夫議員を指名いた
します。よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.6 △議題 ⽇程第３
△日程第３　議会運営委員長報告
P.6 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　梶田　省三君　　登壇）
2023/06/13 16:01 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/5
P.7 ◆質問 ２９番（梶⽥省三君）
◆２９番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。本日から始まります９月定例会の運営などにつ
いて協議するため、去る８月29日に委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　まず、今期定例会の会期でございますが、本日から24日までの20日間とし、会議日程は既にお手元に
配付のとおりであります。
　次に、市長提出議案は、既にお手元に配付されておりますとおり、予算案４件、条例案４件、事件案
２件、報告３件の都合13件であります。
　次に、追加提出予定議案でありますが、事件案２件、決算13件の都合15件が委員会付託日に、また人
事案件２件が議会最終日に提出される予定であります。
　次に、報告３件につきましては、問題がなければ、質問終了後、議決することにしております。
　次に、発議についてでありますが、倉敷市議会基本条例の制定についての条例案を議会最終日に発議
することにしております。
　次に、懲戒処分等の取り消し及び損害賠償に係る訴訟の判決が９月19日に出されますが、判決結果に
よっては、議会最終日に控訴のための追加議案が提出される予定であります。その場合、所管の市民環
境委員会に付託し、審査することにしております。
　次に、今議会の服装についてでありますが、昨年に引き続きジーンズの着用を認めることを委員会と
して決定しました。議員及び執行部の皆様方の御協力をよろしくお願いいたします。
　最後に、全員協議会についてでありますが、倉敷市中期財政試算について説明を受けるため、本日の
本会議終了後、全員協議会を開くことにしております。
　以上で報告を終わります。
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.7 △議題 ⽇程第４
△日程第４　会期の決定
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。
　今期定例会の会期は、ただいまの委員長の報告のとおり、既に配付の会議日程により、本日から24日
までの20日間と決定することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.7 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日から24日までの20日間と決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.8 △議題 ⽇程第５
△日程第５　議　案　　　４件
P.8 △議題 ⽇程第６
△日程第６　議　案　　　４件
P.8 △議題 ⽇程第７
△日程第７　議　案　　　２件
P.8 △議題 ⽇程第８
△日程第８　報　告　　　３件
P.8 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて議事に入ります。
　日程第５　議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）から議案第102号　平成24年
度倉敷市児島 ボ 競走事業会計補 算（第 ）ま 算案 件 程第 議案第
2023/06/13 16:01 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/5
度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第６　議案第103
号　倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定についてから議案第106号　倉敷市
火災予防条例の改正についてまで条例案４件、日程第７　議案第107号　路線の廃止についてと議案第
108号　路線の認定についての事件案２件、日程第８　報告第15号　損害賠償に係る専決処分の報告に
ついてから報告第17号　訴えの提起に係る専決処分の報告についてまで報告３件、以上都合13件を一括
して議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.8 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日からの９月市議会どうぞよろしくお願いを申
し上げます。
　それでは、提案理由説明をさせていただきます。
　議員の皆様方、本日は御多忙の中、お集まりをいただきまして、厚く御礼を申し上げます。
　まず、提案理由の説明に先立ちまして、市政を取り巻く状況につきまして御説明を申し上げたいと思
います。
　まず、ロンドンオリンピックの女子バレーボールにおきまして、倉敷市出身の荒木　絵里香選手がキ
ャプテンとしまして、28年ぶりとなる日本の銅メダル獲得に御貢献をされました。また、第94回の全国
高校野球選手権大会におきましても、倉敷商業高校が23年ぶりとなるベスト８進出を果たすなど、うれ
しいニュースが続いたところでございます。８月31日には荒木選手に対しまして、市民の皆様に勇気と
感動を与えてくれました郷土の誇りとしまして、倉敷市民栄誉賞を贈呈をいたしております。
　さて、市民の皆様の安全・安心の確保に向けた取り組みについてでございますが、東日本大震災を受
けました地震・津波対策につきまして、８月29日、内閣府より南海トラフを震源域とする巨大地震によ
る津波高・浸水域等に関する推計が発表されたところでございます。これによりますと、最大で本市の
場合は震度６強、津波高が４メートル、また岡山県内における死者の数は1,200名などと想定をされて
おります。本市といたしましては、このたび、新たに各避難所の海抜などを表示をしました「洪水・土
砂災害ハザードマップ」を作成、配付をしたところでございますが、今後は今回の推計を受けまして、
来年２月を目途に県が策定をされます予定の詳細な被害想定や津波浸水予測を踏まえまして、地域防災
計画の修正や新たな津波ハザードマップの作成などを進めてまいりたいと考えております。
　また、浸水対策を初めとする防災・減災対策事業に引き続き積極的に取り組んでまいりますととも
に、今回初めて市内全域での一斉総合防災訓練を10月14日に実施をするなど、市民の皆様の防災意識の
さらなる向上に努めてまいりたいと存じます。
　また、水島コンビナートにおきまして、今年度既に６件の事故が発生をしていることに加えまして、
昨日、ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社に岡山県から設備改修などに関します命令処分等がなされてお
りまして、こうした状況に対しまして遺憾に思っているところでございます。事故防止につきまして
は、８月20日に事業所と関係行政機関等による対策会議で協議を行ったところでございまして、今後と
も事故の再発防止や法令遵守の徹底に向けた指導を行うなど、安全確保に努めてまいります。
　次に、市民生活に今後大きな影響を与えることとなる社会保障と税の一体改革についてでございます
が、８月10日に関連法案が可決・成立をし、現在が５％の消費税率は2014年４月には８％、2015年10月
には10％に引き上げられる予定となってございます。今後引き上げを実施するに当たりましては、厳し
い地域経済の状況に十分配慮するとともに、国民の理解を得るためにも、国におきまして歳入歳出全般
にわたる見直しや、さらなる行財政改革の実施に取り組まれることが必要であると考えております。ま
た、現在詳細な制度設計が示されておりません社会保障の部分に関しましては、今後設置をされる社会
保障制度改革国民会議におきまして、地方の意見を踏まえながら十分な議論が尽くされますよう、本市
といたしましても、全国市長会等を通じまして意見を国に届けてまいりたいと考えております。
　また、学校教育につきましては、本年４月に県が実施をしました公立中学校１年生を対象としました
学力テストにおきまして、倉敷市は県平均を下回る状況となってございます。また、８月27日に発表さ
れました文部科学省の学校基本調査によりますと、岡山県の不登校発生率が全国の下位に位置する中
で、倉敷市は県平均よりも発生率が高くなっておりまして、大変憂慮をいたしているところでありま
す。本市といたしましては、こうした状況に対応すべく、早急に取り組んでいかなければならないと考
えているところであります。
　次に、地域経済を取り巻く状況につきましては、８月31日に発表されました７月の有効求人倍率は、
ハローワーク倉敷中央管内では1.06倍と、ここ数年で最も低かった平成21年６月の0.47倍から比べます
と、堅調に回復をしておりますが、いまだリーマン・ショック以前の水準とはなってございません。ま
た、８月の月例経済報告におきましては、景気の基調判断は下方修正されており、県内景気も海外経済
の減速、また円高などの影響から横ばい圏内の動きとなっていることなどから、本市といたしましては
引き続き地域経済の下支えに取り組む必要があると考えております。このため、このたびの補正予算に
おきましても、単独公共事業費や下水道事業費の追加分を計上しているところでありまして、今後にお
きましても、景気の動向を注視しながら対応してまいりたいと考えております。
　それでは、御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げます。
　まず、議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）から議案第102号　平成24年度倉
敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）につきまして御説明を申し上げます。
　今回の補正予算は、市民の皆様の安全・安心を確保するための経費や、待機児童対策など早期に取り
組むことが必要な経費などを中心に計上しておりまして、一般会計では68億6,500万円余りの増額、累
計では1,701億2,000万円余りで、前年度同期と比較をいたしまして、3.6％の減となってございます。
　では、歳出につきまして主なものを御説明申し上げます。
　総務費では、津波による浸水想定区域に海抜表示板を設置します経費、また平成23年度の決算剰余に
伴います財政調整基金への積立金などを計上しておりますとともに、環境交流スクエアの管理運営事業
費につきまして債務負担行為の設定をお願いしてございます。
　民生費では、新たに２園の保育所を整備するための民間保育所施設整備助成事業費、放課後児童クラ
ブのトイレを増設する経費、民間障がい福祉施設及び老人福祉施設の整備助成事業費、地域福祉計画策
定事業費などを計上するとともに、地域福祉計画策定事業費につきまして、債務負担行為の設定をあわ
お お ます
2023/06/13 16:01 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/5
せてお願いしております。
　衛生費では、路上喫煙制限区域を周知・啓発するための経費、不活化ポリオワクチンを導入するため
の予防接種事業の追加経費などを計上しますとともに、環境監視センター及び環境学習センターの維持
管理事業費や、水島・玉島地区及び倉敷地区の一部の家庭ごみの収集委託事業費につきまして債務負担
行為の設定をお願いしてございます。
　農林水産業費では、農道、水路、ため池、揚排水機場及び林道の整備を行います単独公共事業費の追
加分を計上してございます。
　土木費では、浸水対策事業としまして、汐入川のしゅんせつ工事費を計上しましたほか、市独自に補
助率を拡大することによります民間木造住宅の耐震改修事業費補助金の追加分や本年度から新たに実施
をします水島リフレッシュ構想に基づきます道路整備事業費に加えまして、道路、橋梁、河川、公園の
整備を行います単独公共事業費の追加分、国の補助内示に伴います下水道事業特別会計への繰出金など
を計上してございます。
　消防費では、緊急時活動用のエアテントを購入するための経費を計上しております。
　教育費では、小・中学校校舎の平成27年度までの耐震化率100％達成に向けまして、耐震化工事費や
実施設計委託料などのほか、学校・園舎の施設整備を行います単独公共事業費の追加分などを計上して
おります。なお、耐震化事業費につきましては、適正な工期を確保するため繰越明許費をあわせて計上
しております。
　災害復旧費では、７月上旬の大雨によりまして被災した道路、公園等の復旧事業費を計上してござい
ます。
　公債費では、高金利で借り入れております公的資金の補償金免除繰上償還に伴います元金償還金を計
上してございます。なお、この繰上償還によりまして4,600万円余りの支払い利息軽減を見込んでござ
います。
　歳入につきましては、繰越金や国・県支出金などを増額する一方、負債の縮減を図るため、市債を減
額し、財政調整基金によりまして財源の調整をしております。
　次に、下水道事業特別会計では、国の補助内示に伴います下水道管埋設工事費の追加分を計上したほ
か、水島下水処理場ほか４施設の運転等委託事業費、倉敷処理分区下水道管埋設等事業費、ポンプ場改
修設計委託事業費につきまして債務負担行為の設定をお願いしております。
　次に、農業集落排水事業特別会計では、県の道路改修に伴いますマンホールかさ上げ修繕費を計上し
ております。
　次に、児島モーターボート競走事業会計では、競技棟改修設計委託事業費につきまして債務負担行為
の設定をお願いしております。
　次に、条例の制定議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第103号　倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定については、きれいで
快適なまちづくりを推進することを目的に、倉敷市環境美化条例を全部改正するもので、ポイ捨ての防
止に加えまして、路上喫煙についての制限等を定めるためのものでございます。
　次に、条例の改正議案につきまして御説明申し上げます。
　議案第104号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正については、病院に勤務します医師の
処遇改善と救急医療の充実を図ることを目的に、救急搬送されました外来患者に対する診療に係る手当
を新設するためのものでございます。
　議案第105号　倉敷勤労者体育センター管理条例の改正については、倉敷市立児島武道館整備事業の
実施に伴いまして、倉敷勤労者体育センターのテニスコートを廃止するためのものでございます。
　議案第106号　倉敷市火災予防条例の改正については、総務省令の改正に伴いまして、電気自動車等
に用いる急速充電設備に係る位置、構造及び管理に関する基準を定めるためのものでございます。
　次に、事件議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第107号及び議案第108号は、路線の廃止及び認定をするためのものでございます。
　次に、報告議案につきまして御説明を申し上げます。
　報告第15号　損害賠償に係る専決処分の報告については、営造物管理瑕疵など２件につきまして、議
会の委任に基づく専決処分の範囲内で措置をさせていただいたものでございます。今後とも事故の減少
には一層の努力をしてまいりたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
　報告第16号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告については、高砂町中島柳井原線渡河部橋梁
下部工事ほか３件の工事請負契約につきまして金額を変更しましたもので、法の定めるところによりま
して御報告を申し上げます。
　報告第17号　訴えの提起に係る専決処分の報告については、市営住宅家賃未払い者に対しまして、市
営住宅の明け渡し等を求め、訴えの提起を行ったものの報告でございます。
　以上、御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、詳細につき
ましては、お手元に配付の議案その他の参考資料により御質問いただきまして、私または関係者から御
説明を申し上げたいと存じます。何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い申し上げまして、提
案理由説明といたします。
P.12 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で説明を終わります。
　本日はこれにて散会し、次会は来る11日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２３分　　散　会