2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/34
平成２４年第３回 ６⽉定例会 06⽉19⽇－04号
P.139 名簿 （名簿）
平成２４年第３回　６月定例会
　　　　　第３回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年６月１９日（火）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年６月１９日（火）　　午後　４時１２分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　伊　東　裕　紀　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎
　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明
　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文　　　31番　大　橋　　　賢
　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司　　　34番　田　辺　昭　夫
　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一
　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢
　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　23番　塩　津　　　学
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　　石　原　健　平
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　１２番　末　田　正　彦
　　〇　１８番　磯　田　寿　康
　　〇　２１番　松　浦　謙　二
　　〇　　４番　藤　原　薫　子
　　〇　３５番　大　本　芳　子
　　〇　１７番　吉　田　　　徹
散 会
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/34
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.141 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.141 △議題 質問
△質問　
P.141 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.141 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　（拍手）皆さんおはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の末田
正彦です。
　通告に従って、順次質問いたします。
　最初に、伊東市長の政治姿勢にかかわって４点質問いたします。
　１点目は、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業についてお尋ねします。
　我が党の田辺、田儀両議員が、選挙結果は白紙委任を与えたものではないと強く指摘をいたしました
が、私も同様の指摘をせざるを得ません。地域を歩いてみますと、「鉄道高架事業に1,000億円ものお
金を使うんだったら、もっとほかにやることがあるんだろう」というのが市民の率直な感想です。この
声に真摯に耳を傾けていただきたい、まず申し上げておきます。
　市長は、鉄道高架事業を進める理由として、市中心部活性化の起爆剤となる事業で、鉄道で分断され
た南北を一体化するため、回遊性を高めるため──これは５月10日付の山陽新聞です──とおっしゃっ
ています。しかし、市民の願いは、これまで住んできた町で、地域のコミュニティを大切にして、安全
に安心して暮らせる町をつくりたい、そのための施策を求めています。その立場から何点か問題点を指
摘しておきたい。
　山陽本線は、山陽鉄道として1891年──明治24年４月25日に岡山－倉敷間が延伸開業して、同年７月
14日には笠岡まで延びました。以来120年にわたって、人、物の輸送の大動脈として存在し、そして沿
線の人々は鉄道を見て暮らしてきたわけです。鉄道の存在を前提に、町が形成されてきました。
　市長は、９カ所の踏切をなくし、24カ所の立体交差を一挙に実現できると言いますが、鉄道がなくな
るわけではありません。第二から第五までの土地区画整理事業が前提の計画であり、土地区画整理事業
内に暮らす９割方の住民が事業に反対しているとお聞きしています。その見通しがない今、通り道がで
きるのと引きかえに、この方々の権利を侵害することは許されません。現在、既に９カ所で立体交差化
ができており、南北交通最大の懸案は、あかずの踏切と言われている寿町踏切の問題が残っているだけ
です。道路のアンダー方式で行えば、直ちに着手でき、工期も短く、工事費も少なくて済むではありま
せんか。
　また、回遊性について、市長は４月26日付日経紙上で、「大型商業施設は、県内外から年間800万人
以上の集客が見込まれる。高架化をすると、こうした新規の来訪者を駅南側の美観地区や商店街に誘導
しやすくなる。町じゅうの回遊性を高めて地域活性化につなげるために必要」と言われました。商店街
の方が望んでいるのは、駅南側の整備等も含め、商店街に向かいやすくする施策です。わずか山陽本線
で3.2キロほどの鉄道高架による立体交差で、町じゅうの回遊性が高まるなどというのは、ナンセンス
の一言であります。
　都市防災機能が格段に高まる。防災避難上有効とも言われた。しかし、防災機能の強化のためには、
ＮＰＯ法人くらしの安全安心サポーター理事長の中村　八郎氏が、「住民と自治」昨年12月号で次のよ
うに述べています。「住民避難中心の応急対策では、財産と地域は保護できない。時間をかけてでも地
域の災害脆弱性を解消していく防災行政へ転換することが、自治体には求められている」とあります。
　立体交差ができ、避難上有効とするだけで、都市防災機能が格段に高まるなどと考えるのは、それは
論理の飛躍と言わざるを得ません。提案理由説明で、東南海・南海地震の今後30年間の発生確率は50％
から70％と予想され、さらに東海地震を含めた３連動地震も想定されているとおっしゃった。15年から
20年もかかろうかという鉄道高架事業に格段の防災機能を期待するというのは、真剣に防災のあり方を
検討しているとはとても思えません。
　まちづくりの観点から考えても、そぐわないのではありませんか。中心市街地活性化のために、中心
市街地に歩行者や自転車の通行量をふやすとするのも、政策的な課題の一つだったのではありません
か。ヨーロッパの町でも、かつてモータリゼーションの過度の進展により都市環境が悪化しました。そ
して町を再生させたのは、車で占拠された中心市街地を、もう一度歩行者や自転車の手に取り戻そうと
す 施策 実施 が 例 有名 す 中 市街地 車 乗
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/34
する施策の実施でした。ドイツのカールスルーエが、そのよい例として有名です。中心市街地に車の乗
り入れを禁止したトランジットモールで町を再生させました。先日市長は、鉄道高架事業の事業効果に
ついて問われ、駅周辺の自動車走行速度が２割から３割アップすると答えました。何をか言わんやで
す。中心市街地に、さらに車を呼び込むつもりなのですか。
　さらに、鉄道高架事業そのものが、市民の要求から生まれたものではありません。現早島町長で、当
時市の建設局長であった中戸　哲生さんが、４月12日、13日付の毎日新聞のインタビューで詳しく語ら
れています。当時の故渡邉　行雄市長の政治的思惑から事業が始まったというものです。
　今、市長からは、土地区画整理事業予定地の中に住む人々や、商店街で頑張って営業を続けている方
たちの生活に寄り添って支援するという姿勢が全く感じられません。地域のコミュニティを大事にし
て、安全に安心して暮らせる、営業が続けられるまちづくりこそ必要です。
　周辺整備を含めて1,000億円もの税金の投入になると言われています。市の財政が大変だ、行財政改
革だと言いながら、1,000億円ものお金を使うのだったら、もっと市民の暮らしに目を向けてほしい。
それこそが市民の声です。今、市民生活は困窮をしています。鉄道高架より保育園の新設を、鉄道高架
より中学校卒業まで子ども医療費の無料化を、鉄道高架より高過ぎる国保料の引き下げを、鉄道高架よ
り特別養護老人ホームの新設を、鉄道高架より公共交通の充実を、鉄道高架より浸水対策を、鉄道高架
より地震・津波対策の強化を、とりわけ児島においては、鉄道高架より市民病院の建てかえ・充実、産
科の再開をなどなどであります。市長の唱える南北一体化論、回遊性向上論で、この事業に突入してい
いのでしょうか。計画の撤回を求めるとともに、市長の見解を問います。
　この項の２点目は、児島市民病院についてお尋ねいたします。
　今議会に、児島市民病院の建設構想の検討に係る経費が提案されました。老朽化し、耐震性能の上で
も問題がある建物の建てかえに向けての検討が一歩前進したことは、児島地域の住民にとってうれしい
ニュースであります。しかし、３月27日に開催された倉敷市立児島市民病院改革プラン評価委員会の議
事録を拝見いたしますと、経営形態の見直しに関する議論が前のめりに行われているように思えます。
人件費比率の問題は、「この経営形態を続ける限り、比率を下げるのは難しい」、また公務員給与につ
いては、「経営形態の問題である。建てかえと経営形態の見直しについて、本格的な検討を行うことに
なっている。やらなければ、今の問題は解決しない」などであります。
　児島市民病院は旧児島市時代に、「倉敷まで行かなくても児島で救急車を受け入れることができる総
合病院を」との住民の強い願いによって建設されました。以来、住民は我が町の病院として守り育てて
きたのであります。だからこそ平成20年度、医師の大量退職により危機的な状況に陥ったときも、市民
病院を何としても守りたいとの思いで住民は立ち上がったわけです。そして今日、多くの方々が清掃ボ
ランティアとして、また院内のボランティアとして市民病院を支える活動に参加しています。それはな
ぜか。市立児島市民病院だからなんです。児島の住民の願いは、市立病院としての充実・発展にこそあ
ります。市長の考えを改めて聞かせていただきたい。
　次に、建てかえの構想検討に当たって、市民の声を反映させることについてであります。
　先日、牧野議員が同様の質問をなさり、意見を聞く機会を設けるとの答弁でありました。私のほうか
らは、ただ意見を聞くだけではなくて、その声を生かす体制づくりも考えていただきたい。要望してお
きます。
　この項の３点目は、子ども医療費についてお尋ねします。
　市長は選挙公約に、「子供の健康を守るため、医療費などの公費負担を拡大します」と掲げられた。
本年２月議会で我が党の田辺議員の質問に対して、子供に関するワクチンなどの公費負担の先行きが不
透明なことを上げて、国の動向、市の財政状況を踏まえて検討していきたいと答えられています。
　厚労省が2013年度から、子宮頸がん、Ｈｉｂ、小児用肺炎球菌の３ワクチン接種を定期接種にする方
針を示しました。この場合、財政負担が市町村に求められることに現在はなっているようですが、当然
国に対して財政措置を求めることになるのでしょう。子ども医療費について、私は、少なくとも中学校
卒業までは無料にすべきと考えます。中学校卒業まで入院、通院を無料化するには、４億5,000万円あ
れば可能と聞いています。市長は、鉄道高架の工事費600億円、工事期間10年間で、倉敷市の負担は１
年当たり12億5,000万円と示されました。鉄道高架より、子供の健やかな成長ではありませんか。公約
にかんがみ、市長の考えをお聞きします。
　この項最後に、原発ゼロ社会についてと題して質問いたします。
　６月16日、野田首相は大飯原発の再稼働を決定しました。福島の事故という取り返しのつかない事態
を引き起こしておきながら、政権が先頭に立って電力不足をあおり立て、国民をおどして再稼働を強行
することなどは許せません。日本共産党は、原発再稼働には断固反対です。
　政府が、事故防止の対策と体制は整っている、安全性を確認したとしている安全基準にしても、それ
を妥当と判断したのも、福島事故で完全に国民の信頼を裏切った原子力安全・保安院です。電力会社が
対応すべき課題とした30項目の安全対策にしても、幾つかの重要事項の実施は先送りです。さらには、
原発再稼働のためのストレステストは、原子炉メーカーが自社製の原子炉のテスト業務を行っていた。
客観的な判断ができるのでしょうか。また、原子炉メーカーの三菱重工業が、テスト結果を検証する検
証委員会委員の大学教授３人に、昨年度計300万円の寄附をしていたことも明らかになっています。
国、東電、納入業者の出来レースと言っても過言ではありません。
　世界では、ドイツが昨年、いち早く福島事故から学び、2022年までに原発全廃方針を決定しました。
スイスでは、原発維持のリスク、費用を考慮して、2034年までに全原発廃止を決めました。原発は、論
理的にも経済的にも道理がない、これが世界の流れです。
　市長は２月議会で、「できるだけ原発への依存度が下がっていくような、国全体のエネルギー政策の
中で見直しをしていくということは、不可避ではないかという状況にあるかと思っている」と答えられ
ました。私は、原発事故は最悪の環境破壊であり、脱原発、原発ゼロ社会を実現していかなくてはなら
ないと考えています。市長は、原発をゼロにすべきとの考えに立っているのでしょうか。見解をお示し
ください。
　質問通告の２点目は、東電福島第一原発事故は対岸の火事ではありません。放射線に関して３点お尋
ねをいたします。
　最初に、文部科学省が発行した「放射線」に関する副読本についてお尋ねします。
　文科省は平成23年10月付で、小学生用の「放射線について考えてみよう」、中学生用の「知ることか
ら始めよう放射線のいろいろ」、高校生用の「知っておきたい放射線のこと」など、小・中・高校生向
けの放射線副読本を作成し、各学校に配布、現在は児童・生徒の手に渡っています。この副読本は、東
電福島第一原発事故の後に作成されたにもかかわらず、事故に関する記述がほとんどなく、放射線が身
近 あ を強 健康 影響を過小 ど があ ます ま 発事故 放
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/34
近にあることを強調し、健康への影響を過小に見せるなどの問題があります。また、原発事故により放
出が続いている放射線を、医学分野や自然・人文科学分野、工業分野などで利用されている放射線にす
りかえて、放射線は安全との認識を誘導する内容ともなっています。
　例えば、小学校の副読本では、事故が起こったときの心構えに、「時間がたてば放射性物質は地面に
落ちるなどして、空気中に含まれる量が少なくなっていき、マスクをしなくてもよくなります」との記
述があります。危機感がみじんにも感じられません。降り注いだ放射性物質は、農業、畜産業、林業、
水産業などに深刻な影響を与え、廃業、避難を余儀なくされ、さらに自殺者まで生み出している状況
が、そこには横たわっているんです。マスクをしなくてもよくなることではないのです。高校生用の副
読本の教師用資料には、放射線の被曝によるリスクと、喫煙、飲酒、肥満などの日常的なリスク要因に
ついて、がんになるリスクを比較した表が掲載されています。放射線被曝と日常的なリスク要因を、同
列に扱うことが妥当なのでしょうか。
　本来、原子力発電の持つ根本的な危険性と、東電福島第一原発事故が引き起こした未曾有の深刻な事
態と、その原因、対応などについての客観的で科学的な記述が必要です。安全神話の反省の上に立た
ず、客観的・科学的な記述が欠如している副読本の子供への押しつけは、行うべきではないと考えます
が、教育長の見解を求めます。
　次に、放射線と食の問題について、本市の食品の放射線測定体制、及び学校給食を放射線から守る体
制についてお尋ねします。
　東電福島第一原発事故による被害は、空間的にどこまでも広がる危険があり、現に放射能被害は日本
列島の各地に広がっています。また、被害は時間的にも、はるか将来にわたる危険性があり、とりわけ
子供の健康被害への影響が強く懸念されています。さらに、被害は社会的にも、地域社会を丸ごと存続
の危機に追い込んでいます。そうした状況のもとで、一つ食の安全をとってみても、食品の流通は全国
にわたっていますから、食品からの放射線の内部被曝の危険性も取りざたされています。市民の中に
は、不安を抱えていらっしゃる方もいます。そこで、本市の食品の放射線測定体制はどうなっているの
か、端的にお尋ねします。
　次に、学校給食を放射線から守る体制についてお尋ねします。
　昨年の11月議会でも取り上げましたが、倉敷市の学校給食は、地産地消の推進で安全な給食の提供に
努めているとのことでした。しかしながら、放射能汚染が広がる中、「給食は大丈夫なのか」の声があ
るのも事実です。３月９日市議会に対し、「学校、保育園給食食材の放射性物質検査を求める陳情」が
提出されました。さらに５月28日に、同陳情人から363名の署名が添えられました。
　このような声がある中で、放射線から学校給食を守るため、その安全を担保する体制は、その後新た
な進展はあったのでしょうか。こうした声にこたえる体制の充実を求めますが、どうですか。質問いた
します。
　最後の質問項目は、太陽光発電システムの普及に関して、再び長野県飯田市「おひさま０円システ
ム」と題してお尋ねします。
　昨年11月議会で取り上げたのですが、飯田市では地域との協力・協働で太陽光発電の普及を図ってい
ます。おひさま進歩エネルギー株式会社が経営主体となって、市民などからのファンドによる資金、市
内の金融機関の低利融資、行政の補助などを活用して、設置を希望する市民に初期投資０円で太陽光発
電を設置するものです。現在、その事業範囲は、飯田市だけではなく、南信州の町村にまで広がってい
ます。
　本市においても、住宅用太陽光発電の設置に補助金を出し普及を図っていますが、クールくらしきア
クションプランでは、2020年までに２万8,000件の目標を掲げています。飯田市のように、地域の市民
団体等と協力・協働して普及を図ったらどうでしょうか。再度伺います。初期費用が高額のため、二の
足を踏んでいる市民にとっては大きな動機づけになると考えています。
　以上、質問といたします。（拍手）
P.146 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.146 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、末田　正彦議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業についてということで、その事業の開始の点につきまして、
高架事業の開始の経緯などにつきまして御質問をいただきました。
　倉敷駅付近連続立体交差事業につきましては、都市交通の円滑化、そして安全性の向上、都市防災機
能の観点から、倉敷市にとりまして必要不可欠な事業でありまして、今回の市長選挙におきましても、
この連続立体交差事業がその選挙戦の争点にもなったわけでございます。私といたしましては、事業を
早く進めていくという意向を市民の皆様から託していただいたというふうに感じておりますので、引き
続きこの事業を早く実施できますように努めてまいりたいと考えております。
　この事業でございますけれども、もともと平成３年６月、クラボウさんの倉敷工場の事業転換が契機
となりまして、倉敷駅周辺の市街地整備のあり方について検討が進むことになったわけでございます。
その後、御存じのように、クラボウ倉敷工場跡地にチボリ公園の誘致、チボリ公園の設置が決定をした
ということに伴いまして、倉敷駅周辺の南北市街地の一体化を見据えました将来的な倉敷市の都市基盤
整備のあり方につきまして、計画をつくっていくことになりました。都市計画道路の三田五軒屋海岸通
線、国道429号に囲まれました250ヘクタールの区域を対象といたしまして、国、県、市、有識者、ＪＲ
西日本などで構成をされました委員会を設置しまして、倉敷地区都市拠点総合整備事業計画の策定、ま
た市議会の建設委員会、そして駅周辺開発特別委員会へもお諮りをしまして、この計画が決まっており
まして、平成５年６月には広報くらしきにも掲載をしたと、その当時の状況としてはこうなっておりま
す。
　いずれにいたしましても、この倉敷駅の北の状況が、当時はクラボウさんの工場跡地がどのように使
われ 初 段階 ござ ま もち 今 ボ 公 ござ ま が 在
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/34
われるかという、最初の段階でございました。もちろん今、チボリ公園はございませんが、現在はその
チボリ公園以上の人数の方が倉敷駅に来られている状況になっております。倉敷駅北、そして駅の北と
南の一体性を進めていくという観点の必要性は、まちづくりにとりましての必要性は当時と変わってお
りませんし、それ以上の必要性に今なってきていると思っております。連続立体交差事業によりまして
倉敷市の中心部、また広域拠点にふさわしい市街地形成を図っていきますことが、この駅周辺におきま
して大変必要なことであると考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　続きまして、子ども医療費につきまして御質問をいただきました。
　子ども医療費の助成事業につきましては、子供に係る医療費を助成することによりまして、子供の健
康と心豊かな成長を目指すため、重要な施策の一つであると考えております。そのため、子ども医療費
につきましては平成23年４月から、小学１年生から６年生までの通院分につきまして無料化を実施いた
しまして、小学校６年までにつきましては、入院分、通院分とも公費負担となっているわけでございま
す。
　また、子供の健康を守るための施策のもう一つの柱でありますワクチンの接種につきましては、小児
用肺炎球菌ワクチン、子宮頸がんワクチン、Ｈｉｂワクチンの接種を現在行っているわけでございます
が、定期接種とする方向性が厚生労働省のほうから示されてはおりますが、まだ法改正等の状況は不透
明でありまして、今後の補助制度など財源につきましても不透明な状況にあるわけでございます。
　倉敷市の子ども医療費の公費負担の今後につきましては、今申し上げましたような国の全般的な子ど
も医療に関する医療行政の動向を踏まえまして、検討していきたいと考えておりますので、よろしくお
願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.147 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.147 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　東電福島第一原発過酷事故からのうち、文部科学省「放射線」等に関する副
読本についてでございますが、議員御指摘のこの副読本は、文部科学省が福島第一原子力発電所の事故
後の平成23年11月に発行したものでございます。小学校は第３学年以上の児童を、中学校、高等学校は
全学年の生徒を対象として、各学校へ昨年度末に配布されております。
　文部科学省は、まず放射線等の基礎的な性質について理解を深めることが重要であり、小・中・高等
学校の段階に応じて放射線等について学び、みずから考え、判断する力をはぐくむことが大切であると
しています。そのために学校教育における指導の一助の資料として、この副読本を作成したと述べてい
ます。
　教育委員会としましては、教職員の放射線等に関する理解促進を図るとともに、各教科・領域の学習
指導要領の内容や、学校の実態を踏まえた副読本の有効な活用方法の検討を行うと同時に、この指導を
生かして、風評や偏見によるいじめ等の問題の未然防止や、避難を余儀なくされている方々の心情を思
いやる取り組みを行うよう、昨年度末、市内各校に指示をいたしております。今後も、科学的事実に基
づいて判断し、行動できる子供の育成を図ってまいりたいと考えております。
　次に、学校給食を放射線から守る体制についてでございますが、倉敷市の学校給食の食材について
は、従来より地産地消を推進しており、主食のお米は県内産、パンは外国産小麦と県内産米粉を使用し
ている岡山県独自の米粉パンを提供しており、牛乳は県内で生産されるものを使用しております。ま
た、野菜等の副食も極力地場産物を使用しており、地場産物の使用率は県内でもトップクラスとなって
おり、安全な食材の提供に努めております。
　平成24年度には、文部科学省の事業として岡山県の２つの市において、学校給食の食材について放射
性物質の有無や量について把握するため、「学校給食モニタリング事業」が実施される予定です。この
結果は、随時岡山県教育委員会のホームページに公表されますので、この結果を注視しながら情報収集
を行い、今後とも安全な給食の提供に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたし
ます。
P.148 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.148 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　市長の政治姿勢についてのうち、児島市民病院についてでございます
が、現在児島市民病院の経営形態は、地方公営企業法の一部適用により行っており、財務規定のみが適
用されております。市民病院改革プランを進める中で、児島地域の中核病院としての役割の維持を念頭
に、安定した医療の提供、良好な経営状況の確保が可能なあり方について検討してまいりますので、よ
ろしくお願いいたします。
P.148 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/34
P.148 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　市長の政治姿勢についてのうち、原発ゼロ社会についてでございます
が、５月５日に北海道電力泊原発３号機が定期検査により停止したことにより、我が国では現在、稼働
中の原発はない状況にあります。
　６月８日に野田首相は、突発的な停電による人命の危険、計画停電による経済の混乱などの懸念を理
由に、国民の生活を守るため再稼働はすべきと表明され、６月16日に大飯原発３、４号機について、経
済産業相など関係閣僚と会合を開き、再稼働を決定したところであります。原発の可否を含めたエネル
ギー政策につきまして、どのように考えるかは、国家的な課題であると認識をしております。
　本市といたしましては、住民の方々の安全の確保が大前提になると考えており、原発への依存度を下
げていき、再生可能エネルギーを含めた自然エネルギーの導入などを推進していくべきと考えておりま
す。国は、2030年に向けた中・長期的なエネルギー政策の中で、原子力を含む将来的なエネルギーの割
合を、８月をめどに決定することとされておりますが、本市といたしましては、地球温暖化対策の観点
からも、太陽光発電を初めとする再生可能エネルギーの利用促進に努めてまいりたいと考えておりま
す。
P.149 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.149 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　東電福島第一原発過酷事故からのうち、本市の食品の放射線測定体
制についてでございますが、食品の放射性物質については、平成24年４月１日から新たな基準が施行さ
れ、過去に野菜類、きのこ・山菜類、水産物等において基準値を超える放射性セシウムが検出され、出
荷制限の対象になった自治体、またはそれに隣接する自治体、計17の東日本の都県を中心に、国の検査
計画に基づいて検査が実施されております。４月以降、３万件を超える検査が実施され、基準値を超過
した場合には食品衛生法に基づき廃棄、回収等の必要な措置がとれています。
　現在、本市においては、安全な食品が流通しているものと考えております。今後、本市において基準
値を超過した食品が流通しているとの情報が、国または関係自治体から寄せられるなど検査の必要が生
じた場合には、検査体制が整っている岡山県環境保健センターで対応する予定ですので、よろしくお願
いいたします。
P.149 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.149 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　太陽光発電システムの普及についてでございますが、本市では
現在、2020年までに２万8,000戸の住宅への太陽光発電設備普及を目標に、補助事業による設置促進に
努めております。昨年は震災の影響により、1,536件の申請を受け付けました。本年度も、当初予算の
600件に加え、今議会で900件分の補助経費をお願いしております。
　議員御紹介の「おひさま０円システム」は、事業者が一般出資によるファンドを活用し、住宅に、９
年間月々定額の料金返済を条件に、初期費用なしで太陽光発電設備を設置し、返済完了後は無償で譲渡
するものでございます。また、出資者へは、年間約２％の予定利回りで10年間利息が支払われます。こ
の仕組みは、多額の初期費用負担を解消し、設置を促進するものと考えられますが、一方で、設置後９
年間の設備の維持管理費用、利回りの維持など、事業継続に不確実な要素もございます。
　本年７月１日から、太陽光など再生可能エネルギーで発電された電気を、一定の期間・価格で電気事
業者による買い取りを義務づける「再生可能エネルギーの固定価格買い取り制度」が始まります。制度
開始を前に、発電事業案の中には、建物所有者から借りた屋根に太陽光パネルを設置し、売電収入から
賃借料を支払う屋根貸し太陽光発電の計画もあると伺っております。
　本市としましては、今後とも太陽光発電の普及につながる種々の情報に注視しながら、さらなる普及
促進に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.150 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.150 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　再質問いたします。
　まず、鉄道高架事業の問題ですが、何点か問題点を指摘させていただいたんですが、そのことについ
答 あ ま
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/34
ては、答えはありませんでした。
　１つ、４月13日付の毎日新聞で、寿町踏切の近所にお住まいの方の記事が紹介されていました。「鉄
道高架が実現しないならば、道路を線路の下に通すアンダー方式でもいい」、こう言って、この踏切の
安全の問題について語られておりました。昨日、荒木議員からのほうも、そうした死亡事故などの紹介
もございまして、一日も早いこの寿町踏切の安全対策が求められていると思うんです。こうした記事か
ら、市民の声から、この寿町踏切の安全面を、いつまでこういった状態でほうっておくのか。鉄道高架
完成する、この長きにわたって一向に解決されない問題となりますので、こうした問題をいつまでほう
っておくつもりなのか、お答え願いたい。
　それと土地区画整理事業の問題で、鉄道高架事業に伴う仮線の用地も区画整理で生み出す方式となっ
ていると聞いています。こうした問題で、土地区画整理事業地内の人は仮線の用地まで奪われてしまう
のか、こういった声が出ているわけですから、こういった権利の侵害は許されないと僕は思っています
が、この問題についてどうお思いなのか、御説明ください。
　そして２点目は、子ども医療費のことについてお尋ねします。
　市長は、鉄道高架事業については随分前のめりで、この４年の任期中に着手をすると、こう言いまし
た。そして、財政事情の問題については何も触れません。しかし、昨日の田儀議員の質問の保育園の問
題、あるいは今回のこの子ども医療費の問題も、市長のこの４年間の公約のトップに掲げられている問
題であると私ども思っています。４年間の公約であるのですから、その工程を示すべきだというふうに
考えますが、答えを求めたいと思います。
　それともう一点、放射線の副読本の問題ですけども、今教育長が、みずから考え、判断する力をはぐ
くむことが大切である。科学的な事実に基づいて判断し、行動のできる子供の育成を図ってまいりた
い、このように答えられましたが、その前提として、この副読本そのものが科学的でないと、客観性が
ないというふうに私は指摘させていただきました。その問題について、この本をどうあなたは考えてい
るのか、もう一度話していただきたい。
　この副読本に関しては問題があるということで、福島大学の放射線副読本研究会、大学の先生が副読
本を新たにつくりました。この中で、この副読本について指摘をたくさんしているわけなんです。もう
一つだけ御紹介しましょう。高校生の副読本の中に、日常的な被曝と、先ほど言いました放射線被曝に
よるリスク要因を、同列に扱うことは果たして妥当なのかどうなのかということで、そのリスクは個人
で管理できるかどうかということを上げられています。放射線被曝は、紛れもなく福島原発の事故で
す。人災であると私は思っています。この文科省の副読本では、地震で起きたということになっている
んですけども、かねてから津波に対する対策、また電源喪失のときの問題、指摘をされてきました。そ
れをほったらかしにして、今回の過った事故が起きているわけです。こうしたことがありました。
　それで、この本です。放射線を受けることによる便益──ベネフィットというんですかね、その問題
が上げられているんです。原発による放射線を受ける便益というのは何も存在しないんですね、原発事
故による。しかし、これを殊さら大きく取り上げて、医療用の放射線の測定、ＣＴスキャンとかいろい
ろありますね、そういったことに置きかえて、物すごく小さくしているということを指摘しています。
こうした科学に基づかない認定について、教育長はもう少しそのあたりのことを話していただきたい。
私はもう間違えているというふうに思っています。
　そしてもう一点、給食の放射線測定の問題で、岡山県で文部科学省のモデル事業がありますので、そ
ういったところでもし異常が発見された場合は、本市としてはどう取り組んでいくのか、それを１点お
聞きしておきたいと思います。以上です。
P.151 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.151 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　末田　正彦議員さんの再質問にお答えをいたします。
　まず、鉄道高架事業についてということで、寿町の踏切のことと、そして区画整理事業の仮線の用地
のことについて再質問をいただきました。
　寿町踏切の安全性につきましては、御存じのように死亡事故も起こっておりまして、安全性は非常に
大切であるということは同じ認識を持っております。そして、現在のところ交通量がふえているという
こともありまして、自転車、人が通るところと車が通るところを分けると、はっきりした形で分けると
いうことで現在対応しているわけでございますけれども、抜本的な対策といたしましては、鉄道高架が
一番大切であるというふうに考えております。
　また先ほど、すぐ近くの方が、アンダーにすれば早くできるし、安全だという御意見を言われている
というふうにちょっとお聞きをいたしましたけれども、御存じのようにアンダー形式になりますと、非
常に長い距離をとりましてアンダーが行われるということになりますので、アンダーを使っていけると
ころに到達するまで、かなり長い距離、駅のほうから、踏切のところから離れていただいて、このアン
ダーのところまで行っていただくというような形になりますので、すぐ近くの方がアンダーにすると便
利になるというところには、工法上ならないというふうに考えております。
　また、区画整理事業の仮線の用地をどのように出すのかという御質問でございますが、区画整理事業
の仮線用地につきましては、区画道路を使って仮線を引くわけでございますので、仮線用地として、そ
の土地の所有者の方から減歩の対象として出していただくというものではない位置づけになっておりま
すので、よろしくお願い申し上げます。
　もう一点、子ども医療費につきまして御質問をいただきました。この子供の健康と心豊かな成長を目
指すための重要な施策の一つであるというふうに考えておりますが、今現状では、大きな国の施策であ
りますワクチン接種につきましての今後の国の動向、財源などにつきまして、はっきりしていないとい
う状況があります。国の医療行政なども踏まえまして、倉敷市の子ども医療費の動向につきましては検
討していきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/34
P.152 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.152 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再質問にお答えいたします。
　まず、放射線についての副読本の使用についてでございますけれども、放射線については各教科にお
いて、いろいろな取り組みがなされるようになっております。例えば保健体育で、環境をテーマとした
総合的な学習で、あるいはそのほか社会科、家庭科、道徳、特別などで、内容と関連づけながら学習す
ることになっております。そうした中で、今回の副読本を含め、最新の情報やさまざまな教材を用いて
指導していくことが適切であると考えております。
　次に、文科省の事業であります学校給食モニタリング事業において、異常数値が検出された場合の対
応でございますけれども、今まで全国で行われましたこの事業において、そのような数値が出た報告は
聞いておりません。万が一、そういうような結果が出た場合には、関係機関と十分相談をしながら適切
に対応してまいりたいと考えております。以上でございます。
P.152 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇）
P.152 ◆質問 １２番（末⽥正彦君）
◆１２番（末田正彦君）　再々質問させてもらいます。
　鉄道高架事業のことについてと子供の医療費の問題について、関連ですけども、鉄道高架事業の問題
については、踏切がないのにこしたことはないのは、だれでもわかっていることなんですが、今暮らし
が本当に大変なときです。そして今、国会では消費税の増税の議論、あるいは社会保障の切り下げ、切
り捨ての議論が今なされています。こうした中で、今こうした大型の公共事業をやるのが本当にいいと
きなのかどうなのか、費用対効果をしっかりと考えるべきだというふうに思っています。
　そして、子供の医療費の問題について言えば、市長は鉄道高架の問題について、財源のことは余り触
れられませんが、この子ども医療費の問題については国の動向を見守る、財政事情を考えると、これが
たてりになって、なかなか前へ進まないんですが、４年間の公約であるのですから、その工程をしっか
り示すべきでと私は思います。これは強く要望しておきたいと思います。
　もう一つ、教育長が答えられた副読本の話ですが、私はこの副読本そのものが科学的ではないと、客
観的ではないと僕は言っているんですが、そのお答えがありません。私は、これは撤回をして、もう一
度倉敷市は倉敷市として、こうした問題を真剣に教育委員会で議論したほうがいいんじゃないかと、そ
のように申し上げておきたいと思います。以上です。
P.153 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.153 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再々質問にお答えいたします。
　放射線に関するこの副読本につきましては、先ほども申し述べましたけれども、放射線についての基
礎的な性質について、理解を深めることの一助となる副読本として考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
P.153 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　５分　　開　議
P.153 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 休憩前 引 続 会議を ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/34
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、18番　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（18番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.153 ◆質問 １８番（磯⽥寿康君）
◆１８番（磯田寿康君）　（拍手）皆さんおはようございます。公明党倉敷市議団の磯田でございま
す。どうかよろしくお願いいたします。
　さて、伊東市長におかれましては、２期目の御就任、大変おめでとうございました。
　２期目の挑戦に際しましては、私ども公明党岡山県本部としても、政策協定を結んだ上で推薦を決定
し、支援をさせていただきましたので、今後も政策の上で協調すべき点はしっかり協調しながら、また
お願いすべき点はお願いすべきこととして十分な議論を重ねてまいりたいと、このように思っておりま
すので、どうかよろしくお願いをいたします。
　それでは、通告に従いまして順次質問させていただきます。
　最初に、今議会に上程されております議案第68号の補正予算（第２号）について、２点お伺いをいた
します。
　第１点目は、倉敷駅周辺駐車場整備事業費として、整備計画委託料910万円が計上されております。
私は昨年11月定例議会で、倉敷市地域公共交通会議議長を務めていただいております筑波大学大学院の
谷口教授の提言も含め、駐車場の整備についてお伺いをいたしました。当局が予定されていた駐車場の
設置状況及び利用状況の実態調査もされておるようにお聞きしておりますので、その結果内容とあわせ
て、描いておられる駐車場整備の概要をできればお聞かせをいただきたいと思います。
　続いて、商工業振興費約1,000万円が計上されております。過去、倉敷の特産品や観光、さらには地
域資源の情報発信を東京の銀座、さらには神戸、鹿児島等で行ってまいりましたが、このたびのくらし
き「個性と魅力」発信事業及び新規事業の海外販路開拓支援事業、パリで実施予定となっております
が、この点について詳細をお聞かせいただきたいと思います。
　次に、新規事業地域資源発信事業についてお伺いをいたします。
　事業説明内容として、倉敷の地域資源を活性化するため、しにせ企業の顕彰などに係る経費とありま
すが、これは廃止されて久しい倉敷ブランドの後継的事業と考えていいのかどうか、お聞かせをいただ
きたいと思います。
　また、伊東市長は提案理由説明の中で、本市の地域資源の魅力を発信するための一体的な取り組みを
行うほか、商店街の活性化、中小企業やしにせ企業などの地場産業の競争力強化や高度化についての支
援を推進するため、くらしき地域資源活性化協議会を設立しますと、こう話されておりますが、この協
議会の設立についても、いま少し具体的にお話しいただければと思いますので、よろしくお願いいたし
ます。
　続いて、質問２項目め、交通弱者対策についてお尋ねをいたします。
　私は平成22年11月定例議会で、公共交通の衰退における交通弱者、即買い物弱者が急増している。こ
うしたことで、救済対策の急務を要望させていただきました。当局の答弁は、現在国会において交通基
本法の制定に向けて議論されているところで、本市としましてはこれらの動向を踏まえて検討したい
と、こう答弁をされておりましたけれども、しかし国においては、平成23年３月８日閣議決定はされた
ものの、東日本大震災の勃発を初め、消費税増税の対応に明け暮れ、その後の議論は進展することな
く、法案成立には至っておりません。その間、高齢化は当然進み、交通弱者及び買い物弱者の増量に歯
どめをかけることもできておりません。こうした状況に対して、当局としてどのように対応を考えてお
られるのか、お聞かせをいただきたいと思います。
　また、その後、「庁内関係部局が連携し、生活交通検討ワーキンググループ会議を設置し、検討して
いるところです」とも答弁されておりますが、どのような検討されて対応していくのか、それについて
も答弁をお願いしたいと思います。
　次に、自転車利用促進基本方針についてお伺いをいたします。
　本年２月、念願でございました自転車利用促進基本方針が策定をされました。その後、３月30日東京
において、交通工学研究会主催の「自転車まちづくりフォーラム」に参加をいたしました。そこで、
「自転車のまち宇都宮」が紹介されまして、真剣に取り組めば、自転車を代名詞にしたまちづくりが推
進され、またモビリティーとコミュニティの両立等も生まれることに、少々の感動を覚えて帰ってまい
りました。
　現地で早目に取材をと、こう思っておりまして、早速５月の下旬に宇都宮市に行ってまいりました。
宇都宮では、平成15年に基本計画が策定され、「だれもが安全・快適・楽しく・健康に」を基本方針と
定め、平成27年までを第１次計画実行期間として取り組まれておりました。自転車を取り巻く環境の整
備、自転車走行空間の整備など、市民、行政が一体となって、自転車のまち宇都宮がつくり上げられて
おりました。
　さて、倉敷市においては、本年２月に基本方針が策定をされ、自転車愛好家の方々や関連業界の方か
らも多くの賛嘆をいただきました。
　そこでお伺いをいたしますが、その後当局として、市民や関連業界へのＰＲについてどのように取り
組まれてきたのか、まずお聞かせをいただきたいと思います。また、本市の地形や気候が自転車に適し
ていることや、基本方針策定を契機に市民の機運を高め、「自転車のまち倉敷」を全国に発信していっ
てはどうかと思っておりますが、いかがでございましょうか。
　例えば、将来、自転車スポーツの大会開催なども考えられるのではとも思っております。ちなみに、
宇都宮ではロードレース「ジャパンカップ」を誘致し、プロチームも誕生し、自転車利用の促進に大い
なる尽力をしております。こうしたことも考えて、この自転車のまち倉敷ということを考えていただけ
ればと、こう思っておりますので、よろしくお願いをいたします。
　最後の質問項目でございますが、震災瓦れきの広域処理についてお尋ねをいたします。
　本年５月23日から25日にかけて、公明党倉敷市議団として、３回目の震災支援のために岩手、宮城の
両県を訪れ、震災被害の大きかった釜石、石巻市を中心に支援活動を行ってまいりました。
　釜石市では、「釜石の奇跡」と称された釜石小学校等々の現状、また当時の様相もお伺いをいたしま
した。また、「命の道路」と称され、津波避難所、さらには被災者救援や救援物資の運用道路となった
三陸縦貫自動車道も視察をさせていただきました。特にこの三陸縦貫自動車道は、現政権のコンクリー
ら人 ズが壁 お ま 完成 通 道 非常 険 も
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/34
トから人へとのキャッチフレーズが壁となっておりまして、完成・開通への道のりには非常に険しいも
のがあったと、こう聞きました。しかしながら、住民の皆さん、また議会の粘り強い国への要望が実
り、震災６日前の３月５日に開通し多くの命を救ったと、こうお伺いしました。
　さらには、このたびの震災で瓦れき発生量が一番多い石巻市では、瓦れきの分別施設、また焼却施設
を訪問し、放射能の測定などの体験を通して、現実の厳しさを実感してまいりました。行政担当者や、
また関係者の皆さんが異口同音に話されておったのは、瓦れきの山が分散をされているけれども、瓦れ
きの山が減少しているとは決して思っていないと、こうも話されておりました。この瓦れきの処理につ
きましては、昨日赤澤議員からも質問がございましたが、角度を変えて２点だけお伺いをしたいと思い
ます。
　１点目は、５月23日、岡山県主催の瓦れき広域処理についての第２回目の勉強会が開催され、倉敷市
も出席されたと思いますが、この勉強会での質疑、内容についてお答えいただければと思います。そし
て倉敷市としては、この広域処理に対してどのような考え、対応を検討されているのか、今後の見通し
についてあわせてお聞かせをいただきたいと、こう思います。
　次に、多くの自治体が瓦れき処理の受け入れを表明されておりますが、しかしそうした中で、幾つか
の自治体では、市民、住民の声を受けとめ、判断の上で受け入れ表明を撤回されるという事態も生まれ
ております。こうした状況の中、当局として、市民の声を聞く機会なり、また実態調査をされる用意は
あるのか、と同時に、瓦れき発生地での現地調査をされるおつもりがあるのかどうか、これもあわせて
お伺いをしておきたいと思います。
　以上で質問を終わりますが、どうか明瞭、端的に、また真摯な答弁をお願いしたいと思います。以上
で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.156 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.156 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　私からは、商工業の振興ということで、倉敷の「個性と魅力」発信事業、そして海外販路開拓支援事
業につきまして、まず御答弁を申し上げます。
　倉敷市は、文化、観光、産業都市といたしまして、全国的にも非常に良好なイメージを持っておりま
すし、また市内の各地区には個性と魅力あふれる豊かな地域資源がございます。これまでの４年間、く
らしき「個性と魅力」発信事業といたしまして、私自身営業本部長となりまして市外の皆様方にＰＲを
するということで、大都市圏、例えば東京や鹿児島などで倉敷の魅力を発信してきたところでございま
すが、今後におきましてはこれまで以上に、この発信につきまして、市内の商工団体の皆さん、ＪＡの
皆さん、事業者の皆さんとより密接に連携をしまして発信をし、そして観光客の誘致、そして実際の販
売促進、販売開拓につなげていきたいというふうに考えております。
　今年度につきましては、引き続き大都市圏でのＰＲ、百貨店や大型の商業施設などにおきましてのＰ
Ｒ、販路開拓を行いますとともに、全国紙やスポーツ紙などマスコミへのＰＲにも力を入れていきたい
と考えております。そして、その発信の中で海外に向けます発信、そして販路開拓ということで、海外
販路開拓支援事業を今回の予算でお願いをしております。
　今回の予算につきましては、フランスのパリにおきまして、倉敷の製品、例えばデニム製品やデザイ
ン性の高い雑貨などの展示、そして販路開拓を行うというものでございます。なぜ、このパリを選んだ
かということでございますけれども、アジアなどの新興国の市場におきまして、ブランドのイメージが
高いということを思ってもらうためには、海外、特に欧米でのブランドイメージの確立が必要であると
いうふうに言われております。昨年パリで開催をされております「ジャパンエキスポ」に倉敷のブース
を出展したわけでございますが、その中で、例えばデニム製品のＰＲにつきまして、また日本、倉敷の
文化の発信につきまして、非常に興味を持っていただいたということがございます。そのような点も踏
まえまして、ファッションの情報発信基地でありますパリを開催地として選びまして、また自治体国際
化協会の支援なども受けまして、開催をしたいというふうに考えております。
　一方では、観光客誘致という面につきましては、倉敷に訪れられます観光客の方の中では、フランス
人の方が非常に多いわけでございますが、他の国の観光客の方と比べまして、震災後、フランスからの
観光客の方が非常に減っているという状況がございます。宿泊客の方の数でございますが、平成22年と
比べまして平成23年は83％減りまして、17％に減ったということが報告をされておりますので、この倉
敷のイメージの回復につきまして、パリで情報発信をするということは大事なことであるというふうに
考えております。
　このような倉敷の観光のＰＲ、イメージのＰＲ、そして海外での販路開拓ということにつきまして、
フランスの岡山県人会、またジェトロのパリの事務所、また航空会社の協力、そして今パリ市の協力の
ほうもお願いをしているところでございます。販路開拓、倉敷の魅力の発信につなげていくように頑張
っていきたいと思っております。
　もう一点、地域資源の発信事業につきまして御答弁を申し上げます。
　この地域資源発信事業でございますけれども、倉敷ブランドの後継事業を検討するために、平成23年
度に特産品等地域資源発掘調査事業を実施いたしました。そしてこの中で、倉敷の地域の魅力を特産品
としにせ、そして魅どころ、この大きく３つに分類をして発掘調査をしたわけでございます。調査の中
では、特産品といたしましては、現在調べているところでは、農林水産品、地酒、菓子類、地場食品な
どが127品目、またしにせという分野では、例えば大正時代以前に創業されました企業は264社ある。ま
た、魅どころの分野といたしましては、自然環境、歴史的建造物、伝統芸能など232項目があるという
ふうに、この調査が出ております。
　これまで個別の特産品につきまして、倉敷ブランドとして情報発信をしてきたわけでございますが、
今後はこれらの倉敷の個性や魅力の源となっております特産品、しにせ、魅どころにつきまして、この
倉敷市の発信する魅力として磨きまして、市民の皆様にも、改めてそのすばらしさをお知らせするとと
も 市外 も積極的 発信を 考 お ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/34
もに、市外にも積極的に発信をしていきたいと考えております。
　そのような観点から、くらしき地域資源活性化協議会を、まず市内の商工団体さんと一緒になりまし
て、本年の６月４日に設立をしたところでございます。このくらしき地域資源を磨き伝えるための仕組
みを、より効果的に、そして具体的に、一緒に商工団体さんと構築をしていきたいということで、この
６月に設立をいたしております。今後とも、倉敷市ならではの個性と魅力を、皆様の御協力をいただき
ながら効果的な発信を行いまして、地域の経済が元気で、人が集まってきていただけるまちづくりを目
指していきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.158 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.158 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　整備事業計画検討委託料についてでございますが、このたびの補正予算案
に計上しております倉敷駅周辺駐車場整備計画を検討するための基礎調査委託料は、倉敷駅周辺におけ
る将来の駐車場需要などを踏まえた上で、駐車場整備計画を策定するため、倉敷市中心市街地活性化基
本計画区域内の民間駐車場と市営駐車場の設置状況及び利用状況など実態調査を行い、調査検討するた
めのものでございますので、よろしくお願いいたします。
　次に、交通弱者と買い物弱者についてでございますが、自家用車の利用増加や少子化など、社会環境
の変化により市内のバス利用者数は年々減少し、路線の廃止の進行により公共交通空白地が拡大してい
るのが現状です。このような中、市といたしましては、これまでにもバス路線への補助を行うととも
に、路線が廃止された地域や公共交通のない地域の移動手段として運行されているコミュニティバス、
乗り合いタクシーなどに対し、運行費の支援を行ってまいりました。
　乗り合いタクシーは、地域の実情に見合った運行が可能で、利用者のニーズが反映しやすく、公共交
通空白地への対応として有効な公共交通ですが、一定の利用者がなければ継続的に運行することが厳し
いため、住宅団地以外の地区や世帯数の少ない地域など、新たな地域での導入が進まないのが現状であ
ります。このことから、昨年６月に生活交通検討ワーキンググループを設置し、公共交通や福祉制度な
ど現状と課題を共有するとともに、地域に導入しやすい乗り合いタクシーの運行方法や、どのような福
祉的支援を行うべきかなど検討を重ねているところであります。
　今後は、地域の方々とも協働し、コミュニティバス、乗り合いタクシーの利便性向上や利用促進を図
りながら、特に乗り合いタクシーの導入を図るため、新たに福祉的な移動手段も含めた総合的な生活交
通に関する仮称生活交通基本計画を本年度末までに策定し、交通弱者など、日常生活に必要な移動手段
の確保に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.159 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.159 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　自転車利用促進基本方針についてのうち、自転車を取り巻く環境の整
備についてでございますが、本年２月の基本方針策定以降、広報くらしき５月号と幼稚園、保育園、小
学校の全児童及び中学校等に配布しております子供向けの情報誌「パワフルキッズ」への特集記事の掲
載、またエフエムくらしきやホームページでの広報等、自転車利用の促進に向けたさまざまなＰＲに努
めているところでございます。今後とも、多様な周知活動を展開し、市民や事業者の皆様の自転車利用
を一層促進してまいりたいと考えております。
　また、こうした市民の皆様に向けた周知活動に合わせまして、基本方針に掲げました健康、エコ、快
適を柱とした本市のさまざまな自転車利用促進の取り組みや、議員御指摘の平たんな地形や雨が少ない
という気候風土が、自転車の利用に適した「自転車のまち倉敷」であることを積極的に市外に向かって
発信していくことによって、「環境意識の高いまち倉敷」、「健康で快適なまち倉敷」といった本市の
イメージアップにもつなげてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.159 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.159 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　震災瓦れきの広域処理についてのうち、岡山県が主催する勉強
会についてでございますが、県は本年３月に、内閣総理大臣から災害廃棄物の広域処理に関する協力要
請を受け、県内自治体に対し、災害廃棄物受け入れの検討状況を調査いたしました。調査の結果、県内
27自治体のうち、受け入れ不可能と回答した自治体を除く13自治体を構成員とする「災害廃棄物の広域
処理に関する実務者勉強会」を立ち上げております。勉強会は、現在までに２回開催されております
が 内容 ま 災害廃棄物処 す 新情報 提供 各自治体 お 受 れが
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/34
が、その内容としましては、災害廃棄物処理に関する最新情報の提供や、各自治体において受け入れが
可能となるための条件整理などでございます。
　次に、広域処理の必要性についてでございますが、被災地の一日も早い復旧・復興のためには、災害
廃棄物の迅速な処理が必要であり、災害廃棄物を広域的な協力により処理することは重要であると認識
しております。しかし、安全であることの確認はもとより、受け入れ自治体における市民の皆様の御理
解が不可欠であるとともに、処理の効率性を考えた取り組み方も必要であると考えております。
　次に、市民の声の実態調査につきましては、これまでに市民提案メール等でさまざまな御意見をいた
だいておりますが、受け入れの安全性を確認できていない現状では、市民の皆様に受け入れに係る賛否
や御意見を調査することはできないものと考えております。また、現地実態調査につきましても、受け
入れを前提とした検討を行う段階で実施すべきものと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
P.160 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、21番　松浦　謙二議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　松浦　謙二君　　登壇）
P.160 ◆質問 ２１番（松浦謙⼆君）
◆２１番（松浦謙二君）　（拍手）自由民主クラブの松浦　謙二です。
　それでは、市長の政治姿勢と題しましてお尋ねをいたします。
　去る４月22日市長選挙がありました。見事に御当選を果たされました市長に対しまして、向こう４年
間への期待を込めまして、改めてお祝いを申し上げます。おめでとうございました。
　今までの４年間の実績をもとに堂々の戦いではありましたが、ごく一部では、論点、焦点の見えにく
いものであったと言われておりますし、６つの政策を前回の焼き直しと極言をされる方もおられます
が、私は決してそうではないと思います。一言一句の中に、含蓄があり、吟味の跡が感じられるからで
あります。
　そこで、今回の選挙戦で新たに掲げられました倉敷を元気にする６つの政策と30の施策の中から幾ら
かを取り上げて、具体的に執行する場合の手法を、質問をしてみたいと思います。
　まず、高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまちの中で、高齢者が活躍できる地域づくりでありま
す。
　せんだって新聞発表で、健康寿命の発表がありましたが、男性は70歳、女性は73歳でありました。今
まで言われていました平均寿命の男性79歳、女性86歳から考えますと、健康で働ける、動ける年齢が９
年から12年早くなったという印象を受けます。高齢者を取り巻く環境は、超高齢化時代に突入し、施設
介護、老人福祉業務、老老介護に孤独死と、高齢者福祉に係る手だてはとどまるところを知りません。
しかし、行政がいま一番進めなければならない手法に、病気にならない、いつまでも元気でいられる健
康づくりであろうかと思います。そのためには、食べ物への関心を持つ食育であったり、家庭、家族の
あり方であったり、個人個人の心の持ち方であったり、地域への関心事やボランティアの実行と、それ
ぞれの生きがいづくりであろうかと思います。いつまでも元気で年齢を感じさせない、はつらつとした
高齢者を生み出そうとする考え方が、一番大切であろうかと思います。
　今回の発表の70歳健康寿命のとらえ方は、定年制度の延長ぐらいにとどめ、平均寿命の78歳ぐらいま
では現役で、健康である気概を持ってほしいと思います。また、そういった行政指導が要るのではない
かと思いますが、いかがでしょうか。
　この行政指導の中で聞きたいことは、高齢者雇用であります。
　高齢者の特質は、おぼつかない、スピード感がない、じれったいといった部分は、まずそのとおりで
ありますが、確実、熟練、丁寧といった部分は、元気高齢者のすぐれたところと思います。使用者、企
業者側すると、時間当たりの支払い金額が若い人と同一では、雇用まで踏み切れないと思えます。そこ
で、熟練された高齢者を雇う場合、１人当たりの金額の差を公的に市独自の施策でカバーできないかで
あります。この質問を含めて、高齢者雇用対策を御検討いただければと思います。質問します。
　また今回、高齢者保健福祉計画が発表されましたが、倉敷を26ブロックに分けた分布図を見ますと、
高齢化率が14％の大高学区は格別で、ほとんどが30％近くになっておりますが、30％の危険水域を超え
たところが２カ所あります。下津東、下津西の32％と、玉島南、沙美、南浦小学校区の30％でありま
す。この地区は、３割は老人であります。こうなりますと、支えて共助の相互型福祉の概念が崩れてし
まいます。助け合うどころか、自分で自分を叱咤激励しなければならない現実が見えます。３割が高齢
者の地域での元気づくりと、10％台の支え合う地域での健康づくりは、おのずと変わっていいのではな
いか、むしろ変えたほうがいいのではないかと思いますが、当局はいかがお考えでしょうか。お尋ねし
ます。
　若い方々にとってみれば、高齢者は、行動が遅い、耳が遠い、目が見えない等の面倒さは気になりま
すが、それに反比例して、経験と知恵と応用の広さは、若さだけでは到底及ばないものがあります。こ
の経験を生かす工夫が、この項の地域のきずなを強めるにつながっていくと思いますが、今必ずしも高
齢者の知恵と工夫を生かす行政システムができ上がってないことは、まことに残念であります。町内会
に、コミュニティに、老人会組織に、シルバー人材センターに、多くの適応者の入会が少ない現実をど
うとらえていらっしゃるのか、聞きたいと思います。特に老人会とシルバー人材センターについて、現
実とこれからのきずなづくりについて御示唆を願います。
　次に、倉敷を元気にするの中で、商店街や美観地区の新たな魅力づくりについてお尋ねをします。
　忘れもしません。４年前、市長が選挙戦に立候補を宣言されたのが、商店街の空き店舗でありまし
た。そのときの宣言は、この商店街を何とかしたい、倉敷を元気にしたいとのことを申されました。４
年たっての今日、美観地区は夜間照明が始まり、電線の地中化が進み、アーケードの撤去ができ、倉敷
館の活用が頻繁になっての今、先月の５月の連休は、今までになかった、経験もしたことのないような
人出でありました。市長のこの４年間の有言実行の実績は、大いにこれだけでも評価をされるべきであ
ります。この流れに従って、これからの４年間は、さらに新たなる魅力づくりの創出であります。どの
ような手法をお考えかをお聞きする前に、私のほうから聞いてみたいことがあります。
我 官 体 市 連携 を ます 商店街 わば倉敷 玄
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/34
　我々は、官民一体とか、市民との連携とかをよく口にします。ここの商店街は、いわば倉敷の玄関で
あり、顔であります。顔づくりがここまでは、今までは官の主導でできたと思いますが、これからは民
主導、つまり商店街をなす皆さんの協力と思い切った企画行動が要ると思います。駅北の玄関に人が集
まり、南の美観地区に人が押し寄せ、中の商店街は今後何をすべきかが問われているように思えます。
思い切った行動とは、北玄関は、アウトレットと消費の王様スーパーを誘致しました。南の美観地区に
は、300年の歴史と町家の文化を引き継ぎ、今にとどめます。この両者の王道をしり目に真ん中のこの
箇所は、６時にシャッターをおろす、こういう現実であります。今の商店街を極言すれば、きょうのよ
うな雨の日には、駅から美観地区への通路と化しております。いろいろ考え方はありますが、商店街を
抜本的に変えなきゃいけません。
　そもそも倉敷は、蔵屋敷のイメージであります。小京都と言われておりますが、決して小京都ではあ
りません。倉敷なのです。蔵が立ち並ぶ風景を、今の商店街にかわって新しく再現し、その蔵一つ一つ
が個性ある店にすればいいのです。したがって、縦シャッターにかわって、長屋づくりの横引き引き戸
で、雨戸で毎日の開店があり、横連携を重視し、長屋商人で隣近所協力して、大量販売店にない商品構
成で、相乗効果をねらいとすればいいのです。夜は、観光客の皆さんがゆかたで、げた履きで歩いてい
ただけるアットホームな商店街にし、蔵屋敷の雰囲気づくりと、ようこそ倉敷へのもてなしを町全体で
つくり上げる。倉敷へ泊まっていただける滞在型の観光と、倉敷のイメージを駅周辺のこの３カ所で盛
り上げる工夫が要ると思います。
　事の経緯に詳しい方や専門家は、倉敷は三重構造で、開発や改革は難しいと言われておりますが、市
外の方や観光客には全く関係ないことであり、この難しいことをやり遂げるのが、伊東市長の２期目の
仕事だと思います。鉄道高架事業とともに、この難しいテーマをあえて今日まで置いてあったことに、
むしろ感謝をしていただきたいと思います。民間主導と連携で、これをテーブルにのせてもらいたいと
思いますが、いかがでしょうか。お考えを聞きます。
　次に、地域経済が元気で、人が集まるまちの中、地場産業の強化と高度化について聞きます。
　旧船穂町時代に手がけられ、生産者農家の一助として始められましたふなおワイナリーが、伊東市長
になってトップセールスの結果、このたび整備事業費3,200万円の予算を上げていただきました。今ま
でのマスカットワインに加えて、真備地区や市内で栽培されますピオーネを原料としたワインの製造機
械備品や、試飲室やトイレ、倉庫等の整備費とお聞きいたしておりますが、今までの倉敷ブランドに新
しい夢をのせる今回の生産拡大、施設拡張は、生産者農家をさらに勇気づける施策であり、大いに期待
の持てるところであります。今後の関係者の方々の努力と工夫に期待をしたいと思いますが、その努力
目標を上げる際にお尋ねをしたいことがあります。
　市内のホテルで宴会があります。その際、食前酒として、大体のところは梅酒が出されます。梅酒の
かわりに、このワインをと提案したところ、関係者の答えは、採算が合わないという返事であります。
公務員と民間の違いはここで分かれます。大体、食べ物や飲み物を販売しようとすれば、試飲とか試食
は当たり前であり、そのときの会話や笑顔や販売者の行為がすべてであります。梅酒とワインの製品価
格の差を試飲の場で比べては、事が前には進みません。我々会派で、ワイン工場で試飲しました。その
効果はてきめん、締めて６万円。これから市内販売店並びにアンテナショップ等で、試飲用の商品を置
く場合、製品の価格とは別意識を持ち合わせ、試飲での会話と意見交換が商品販売につながるおもしろ
さを、体験をしてもらいたいと思います。
　また、ネーミングでありますが、今回、全国に打って出る覚悟の施設整備であります。ふなおワイナ
リーから倉敷ワインへの脱皮を提案するものであります。拡販、もてなし、ネーミングについてお聞き
しました。
　次の質問でございますが、環境に優しいまちの中で、ごみのリサイクル率50％を予定しておりました
が、私の都合で取り下げさせていただきます。また、時期を見て改めて質問させていただきます。失礼
しました。
　次に、行財政改革を実行し、市民との協働でまちをつくるの中、まちづくりサロンを開設し、協働の
まちづくりを推進する項で質問します。
　４月の組織改革で、市民協働推進部が発足をいたしました。これは、今までの市民活動推進課と市民
広聴課とが合同したものですが、問題は運営であります。第六次総で、市民みずからが自主的に地域の
課題解決に取り組むコミュニティ活動に対する支援や、コミュニティ活動の拠点となる施設や設備に対
する支援を行いますと記されております。また今回は、市民協働のまちづくりを進めるとあります。
　まず、まちづくりサロンですが、コミュニティ組織が市内には45カ所あるわけですが、千差万別、生
まれも育ちもやり方も全く違うこの会で、何を提案されて、協働の意識を共有するのに、どういう運営
をされるのか、その手法についてまず聞かせてください。
　次に、コミュニティ組織──まちづくりの根底にあるものを聞きます。
　市長の言われている元気な倉敷をつくるの意味は、一人一人の市民が積極的に進んで行政協力するこ
とを意味していると思います。現在ちまたでは、町内会等で１年間の世話役を頼まれて、嫌々ながら役
を受けることが繰り返されているのが現状でありますが、本来は、公共サービスを受ける市民は、自分
にできる範囲で行政の参加手伝いをする、住んでいる地域のために奉仕手伝いができる、そのことが楽
しみや喜びに変わり、元気な自分づくり、ひいては元気な地域づくりにつながると思えてなりません。
つまり、まちづくりは自分の参加でなし得ることの自覚を、市民一人一人が持っていただける啓発がな
くて、元気なコミュニティづくりはできません。当局の使命は大変大きいものがありますが、まずその
前に担当者、担当局の今回における、これに対する意気込みをお聞かせください。
　次に、市民協働の考え方と手法について聞きます。
　本市の発想法とともに、担当課意識の違いを今まで何回となく申し上げました。私は花巻市を、斎藤
武次郎議員は名張市や高松市を例にして提案をされました。本市の発想は62の小学校区を、１、平均的
に、平等に、人口をベースにした当たりさわりのない行政手法で考えられていること。２、地域事情や
歴史的背景を考慮していないこと。３、住民主導ではなくて行政主導であること。４、申請と報告の書
類上だけの判断基準であること等が大きなネックになっております。
　もう一回申し上げます。市民協働のまちづくりとは、市民が一体で、主体で、地域が主導で、あくま
で地域内での行事内容と頻度を重視して、柔軟性を持って、市民を信用してある程度任すという度量と
信頼がないことには、前に進みません。
　先月福井市に参りました。福井市は人口26万人、49地区で、１地区当たりの平均補助金が112万円、
１年間の総予算は5,500万円になります。本市は人口倍で、地区は45ですから、大体一緒ですが、平均
補助金が半分、67万円であります。金額の違いは、内容が全く違います。福井市は、住民主導はもちろ
事業 住 提案制 提案 応じ ポ す 全 自治体 新
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/34
んのこと、ソフト事業は住民提案制で、提案に応じてサポートするシステムで、全国の自治体とは、新
たな枠で地域交流制を認め、住民の意識の高揚ときずなづくりを進めておられます。その結果、真備町
の箭田地区との交流がいまだに続いておりますが、内容は、片や公費、片や自腹をはたいての交流であ
ります。
　コミュニティづくりの地域づくりは、住んでおられる方々の意識と使命が大きいのであり、やる気が
あって、実績を積み上げている地域とそうでない地域を平均化している今の考えを抜本的に改めなけれ
ば、事は前に進まないと思いますが、いかがでしょうか。
　もう一つの大きな課題は、行政改革につながります７つの支所の改革であろうと思います。
　縦割り行政のあり方や、肥大化した組織での職員さんの意思や、市民意識のあり方等、一体化した体
制づくりに向けて吟味をお願いしたいと思います。
　縦割りは、組織としては必要でありますが、今回の案件のように住民を主体にした自治組織、コミュ
ニティ組織、地域づくりを考える場合、７つの地区それぞれの存在価値は違います。課題もあります。
元気で活力のあるまちづくりを進めるなら、支所長の機能の強化と、応用と柔軟性ある資金を伴う権限
を与えるべきであります。倉敷内地方分権と言ってもよいかと思います。
　庄、茶屋町、船穂は、課長職で支所長でいらっしゃいますが、同じ課長職でも、支所長につくと住民
に接する機会も多く、市長代行でそこでの問題課題をてきぱきと解決をしなければいけません。もし支
所長に権限があるならば、地域特性に従った課題解決の道が開け、職員間でもやる気のある人は、率先
して地方勤務を希望すると思います。なぜなら地域住民と支所とが主体となって、行事やソフト事業を
企画立案するからであります。毎年４月には人事異動がありますが、そのたびごとに地方勤務になった
方は、島流しとか左遷とかの声を聞きます。そうではなくて、管理能力の高い方は、住民との接点が多
いため応用・柔軟性が求められ、役所機能の改善や進言を感じ得る、いわば本所と住民の間に立って、
双方の意見集約ができる人物が必要なのであります。やる気のある方の地方配置と、支所長並びに職員
の意識改革が大きな行政改革につながると思います。御一考をお聞きします。
　最後に、市民との協働のまちづくりで、ふれあいトークについて聞きます。
　昨年までに38回も実施されておられるようでありまして、統計資料では、分野別、地区別に市民の関
心のある割合が示されておりますが、視点を変えて、先ごろブータン国王が来日されまして、センセー
ショナルな言葉を残されました。国民総幸福度、世界各国が経済指標の名のもとにランクづけをするも
のと、全くかけ離れた基準であったわけであります。日本での幸せ度を、やはりＯＥＣＤがより暮らし
よい指標として21位にランクづけをしましたが、これとても経済をベースにした基準であって、ブータ
ンの国民的基準でないのは明らかであります。
　市長が暮らしよい元気なまち、住まいをするなら倉敷でを旗印に年度計画を実施されますが、その
際、この幸せ度、幸福度についてお聞きいただくことも視野に、御一考をいただければと思います。
　日本では、荒川区がこれを応用し、分野別の幸せ度、区民サービスとして取り上げて、取り組み中と
聞きます。これからのふれあいトークでも、物や金といった物質に頼らないブータン国の例も一例です
が、昨年の大震災で教えられた日本のＤＮＡを思い出させたものに、我慢とか忍耐とか助け合うといっ
た意識がありました。協働のまちづくりをこれから進める上で風化させてはいけないキーワードは、
「ともに生きる」と「日々の幸せ感」であろうかと思います。ふれあいトークの基本テーマであってほ
しいと思います。
　また、場所でありますが、ふれあいトークの今までは公民館がほとんどであったようでありますが、
視点を変えて、屋外はいかがでありましょうか。みらい公園で、ござを敷いて未来を語る青空トークは
いかがでしょう。
　また、今美観地区で川船の就航を始めていただいておりますが、利用者の多くが異口同音に言われま
す。今まで見えなかったものに気づかされるとか、見える感覚の違いが参考になったとか、見ているの
は自分だけれども、結果、見られていることに気づき、身が引き締まったとか、今までになかった感想
が聞けます。これを応用して、児島、水島、玉島まで、本市は海に面しているわけでありますから、海
からの見方、考え方を市民目線で語り合い、気づかなかった点を知りたいと思います。船をチャーター
しての船上ふれあいトークはいかがでありましょうか。
　一人一人の幸せが倉敷の元気につながり、市民の元気が行政の活性化につながり、市民と行政の一体
化が、日本の自治体の手本となる倉敷づくりにつながると信じて疑いません。伊東市長をいただいてい
る今、千載一遇のチャンスととらえ、守るものは守り、変えるものは変える、こういう決断力が必要か
と思います。執行部、議会、そして市民の皆さんともどもに新しい倉敷をつくっていこうではありませ
んか。ありがとうございました。（拍手）
P.165 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.166 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.166 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市 （伊東香織 ） れ 松浦 謙 議員 御質 順次お答 を ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/34
◎市長（伊東香織君）　それでは、松浦　謙二議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　私からは、地域経済が元気で、人が集まるまちにつきまして、まず御答弁を申し上げます。
　その御質問の中で、駅前商店街の魅力づくり、そしてその提案に関することということでございます
が、倉敷駅の南側の商店街につきましては、このたびの駅の北、そして駅の北の新しい施設の開設、ま
た美観地区のにぎわいを、その真ん中にあります駅前商店街に人々が回遊をしていただきたいというふ
うに、市といたしましても、もちろん思っておりまして、商店街と連携をして、さまざまな施策を行っ
ているところでございます。
　まず、商店街におかれましては、倉敷駅前から美観地区までを絵画で結ぶ「倉敷ミュージアムストリ
ート」でありますとか、携帯電話やスマートフォンを活用しました「倉敷街なかスタンプラリー」など
の実施とともに、商店街通り沿いに自主的に花を飾っていただく取り組みなどを行っていただいており
ます。また、商店街の店主の方や有志の方が、商店街の活性化に向けました勉強会を毎月１回程度開催
されるなど、個々に活動も積極的に行っていらっしゃると思っております。また、倉敷商工会議所くら
しきＴＭＯが実施主体となりまして、平成17年から開設をされまして、毎月の第３日曜日に開催されて
おります「くらしき朝市三斎市」でございますが、これも現在におきましては県内外に広く知られてく
るようになりまして、現在ではほぼ毎回３万人の方が訪れられているような状況でございます。また、
このほかにも「倉敷路地市庭」など行っていただくようになってきておりまして、商店街の皆様自身の
手による商店街の活気づくりを、随分行っていただいていると思っております。
　市といたしましては、商店街のアーケードを取りましたり、また美装化、そして美観地区の電線類の
地中化、また商店街が実施をします空き店舗対策、また商店街と連携をいたしまして、商店街の中に御
案内フラッグを設置しましたり、またデジタルサイネージといたしまして、大型のスクリーンを通じま
してイベント情報の提供など、駅南北の活性化に取り組んでいるところでございます。今後とも、商店
街の皆様と連携をしまして、町の活気づくりに努めてまいりたいと思います。
　続きまして、ふなおワイナリーのことにつきまして御質問をいただきました。
　ふなおワイナリーでございますけれども、今回の６月補正予算に、ふなおワイナリーの試飲室の拡張
やトイレの増設などの施設改善、そして新しい商品を製造するための設備増強を行うための予算をお願
いいたしております。このふなおワイナリーでございますけれども、平成16年に、当時船穂町の時代に
開設をしたものでございまして、倉敷の桃と並びます代表的な農産品でありますマスカットの販路拡
大、そして年間を通じましたＰＲのために開設をしているものでございます。
　先ほどお話にもありましたが、最近知名度も徐々に向上いたしてきておりまして、例えば平成22年度
と比べまして、平成23年度は販売実績が３割増しになってきております。我々もＰＲに努めているとい
うことがあるわけでございますが、その中で利用者の方、そしてツアーの企画会社の方からのいろんな
お声をいただいております。例えば、マスカットワインは、もちろん白のワインでございますけれど
も、赤のワインはないんですかとか、家族連れの方にはノンアルコールの分はないんでしょうかとか、
それからやはりバスツアーでございますと、トイレや試飲室などがちょっと狭いというお声などをいた
だいております。
　今、販売実績のほうも向上してきている段階にありますので、この利用者の方々からの声を、施設の
整備に反映をしまして、このたびの改修をしていきたいと思っております。さらなるマスカットの知名
度の向上、そして真備地区を中心として生産していただいているピオーネの赤ワイン、またノンアルコ
ールのジュースにつきましても、取り扱いをしていけるように、この施設整備進めていきたいと思って
おります。
　なお、ワインのネーミングについてですけれども、平成21年２月に販売を開始いたしました少し高い
高級タイプの一部の商品に、倉敷の名前の入りましたラベルを使用しましたところ、倉敷に来たお土産
として選びやすいという御好評もいただいております。他の商品につきましても、ワイナリーを運営し
ておりますふなおワイナリー有限会社と相談をいたしまして、新たなラベルの開発などを進めていきた
いと考えております。
　続きまして、私からふれあいトークにつきまして御答弁を申し上げます。
　市民ふれあいトークにつきましては、まちづくりのいろいろな課題などにつきまして、市民の皆様と
意見交換を行いまして、その御意見につきまして、市の施策に反映していくということを目的に実施し
てまいりました。平成20年８月に第１回目を開催して以来、昨年度末までに38回実施をいたしまして、
約2,400名余りの市民の皆様に御参加をいただき、意見交換をさせていただきました。
　この市民ふれあいトークの今後でございますけれども、今までに各地区の公民館を順番に伺いまし
て、市民ふれあいトーク実施してきたわけでございますが、例えば今後の活動につきましては、今まで
参加をしていただく機会が少なかった若者の方や、例えば大学生の方とのふれあいトークでありますと
か、例えばまちづくり活動をされていらっしゃるまちづくり団体の皆様とのトークであるとか、また子
育て世代の皆様とのトークなど、テーマやこれまで御参加をしていただく機会の少なかった皆さんとの
トークなどについても、この２期目におきましてぜひ進めていきたいというふうに思っております。
　議員さん御提言の幸福度をテーマにしてはどうかということ、また屋外でのふれあいトークや船の場
所なども使ってということにつきましては、今後テーマなど具体的に決めていく中で検討させていただ
きたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.168 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.168 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまちのうち、平均寿命ぐらいま
で現役、健康でいるための行政指導、高齢者雇用についてでございますが、急速な少子・高齢化によ
り、我が国の労働力人口は、現在の6,628万人から2030年には6,180万人にまで減少することが見込まれ
ており、高齢者の就業促進が重要な課題となっています。また現在、老齢厚生年金の支給開始年齢が段
階的 引 上げられ ら 働 を希望す 高齢者 確保 年齢 わ
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/34
階的に引き上げられていることから、働くことを希望する高齢者への雇用確保や、年齢にかかわりなく
働ける環境整備が求められております。
　国は、高年齢者等の雇用の安定等に関する法律で、65歳までの安定した雇用を確保するため、企業に
対し、定年の廃止や定年引き上げ、継続雇用制度の導入のいずれかの措置を講ずるよう義務づけており
ます。また、独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構では、70歳まで働ける企業の普及を図るた
め、定年の引き上げなどを行う中小企業に対し奨励金を支給する中小企業定年引上げ等奨励金制度や、
高年齢者が意欲を持って生き生きと働ける職場を拡大した事業主に対し助成金を支給する高年齢者職域
拡大等助成金制度を運用しています。市としましては、このような支援制度について、市ホームページ
などによる周知を行い、高年齢者の方の雇用確保に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしく
お願いいたします。
P.168 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
P.168 ◎答弁 保健福祉局参与（吉岡明彦君）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまちをつくりますのうち、地
域に合った健康づくりについてでございますが、倉敷市では現在、市民の健康づくりに向け、倉敷市健
康増進計画「健康くらしき21」と第２次倉敷市食育推進計画を推進しているところです。
　健康くらしき21では、運動、栄養、休養、歯の健康、たばこ・アルコール、健康管理の６分野で取り
組んでおります。その中の運動分野では、健康づくりボランティアである愛育委員を中心に、地域の名
所旧跡を取り入れるなど地域のよさを生かしたウオーキングマップ「くらしきまち歩きさと歩きマッ
プ」を41学区で作成しております。このマップを活用したウオーキング大会等を通じて、健康づくりの
輪が広がっています。
　また、栄養分野では、第２次倉敷市食育推進計画を踏まえた健康づくりを推進しております。具体的
には、食生活改善ボランティアである栄養委員を通じて、地域の特性に合った料理講習会等の開催や、
生活習慣病予防についての普及啓発に努めております。
　健康管理分野では、年に１回は健康診査やがん検診を受ける人をふやすことを目標に、これらのボラ
ンティアの方々と地域の実情に合わせ受診勧奨をしております。健診結果をもとに地域分析し、その地
域に合った健康づくりを進めております。特に高齢化率の高い地域においては、愛育委員会、栄養改善
協議会等の地域組織との連携を強化し、各地域の実情に沿った健康づくりを推進してまいりますので、
よろしくお願いいたします。
P.169 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.169 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　高齢者が健康で、生涯現役で暮らせるまちをつくりますのうち、老人
会、シルバー人材センターの現状と今後のきずなづくりはでございますが、老人クラブは、高齢者が生
きがいを持ち、明るく豊かな生活を送るために地域で結成された自主的な団体であり、高齢者の健康づ
くりや社会参加を担う重要な組織であると考えております。平成24年４月１日現在429クラブ、２万869
人が会員として活動しております。
　より多くの高齢者の方々に、地域の中で生き生きと生活していただくために、他世代との交流活動や
グラウンドゴルフ等、老人クラブで実施している活動について、老人クラブ連合会とも協力しながら、
今後も広報紙等を通じて活動内容の紹介やＰＲを行い、会員の増加や活動の活性化を支援してまいりた
いと考えております。
　また、シルバー人材センターも、高齢者の労働能力を活用し、高齢者の生きがいの充実や社会参加を
担う重要な組織であると考えております。平成24年３月31日現在の会員数は1,566人であり、平成23年
度の受注件数は１万1,982件でございました。従来までの草取り、そして剪定などの軽作業に加え、去
年からは新たにシルバーレンジャー隊と称して、高齢者のための家事援助を始めております。今後と
も、高齢者の就業意欲と能力を生かした活力ある地域づくりのために、シルバー人材センターの活動を
支援してまいりますので、よろしくお願いいたします。
P.169 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.169 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　行財政改革を実行し市民との協働でまちをつくりますのうち、３点の
質問にお答えします。
　まず、まちづくりサロンのあり方についてでございますが、まちづくりサロンは、地域や行政の課題
解決 向 市 皆様 行政が協働 催す も 地域 皆様 市 公益活動 体 市職員
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/34
解決に向けて、市民の皆様と行政が協働して開催するもので、地域の皆様、市民公益活動団体、市職員
などが参加し、お互いの立場を尊重しながら意見交換を尽くして、最終的に双方納得できる解決策を見
出すことを目的とするものでございます。
　現在、市民活動推進課が各地域の課題の把握に取り組む中で、例えば災害時に地域のひとり暮らしの
高齢者をどのように避難させたらよいのか、また高齢者の生きがい対策として地元の学校に協力したい
が、どうすればいいのかなどの地域課題が確認されているところでありまして、こうした協働で取り組
むことが望ましい課題について、地域の皆様と担当部署との連携や調整を図って、まちづくりサロンの
開催などにより解決につなげてまいりたいと考えております。今後は、まちづくりサロンの実践に加え
て、まちづくり人材養成講座の開催などを通じ、市民協働の担い手を育成するなど、コミュニティの活
性化を図ってまいりたいと考えております。
　次に、コミュニティ組織、まちづくりの根底にあるものについてでございますが、コミュニティ活動
の活性化のためには、市民の皆様お一人お一人が地域で支え合いながら、ともに暮らしていくという思
いを持っていただき、まちづくりに主体的にかかわっていただくことが大変重要であると認識をしてお
ります。
　そこで、市民の皆様のコミュニティ活動に対する関心を高めていただくため、本年度から市では子育
て、高齢者対策、地域防災、環境保全及び環境美化など、テーマ別のコミュニティ交流会を開催してお
ります。この交流会はまちづくりに関する講演やコミュニティ活動事例の発表、参加者同士の情報交換
などを行い、参加者のコミュニティ意識の高揚につなげるものでございます。
　また、コミュニティ活動に関心のある方に対し、市のホームページ上にコミュニティ協議会のさまざ
まな活動状況などを御紹介する専用コーナーを開設する予定としております。あわせて、こうした市民
の皆様に向けた取り組みに市職員の積極的な参加を促すなど、行政側の市民協働に対する意識啓発に
も、引き続き取り組んでまいりたいと存じます。
　３点目に、市民協働の考え方と手法についてでございますが、コミュニティ協議会活動補助金の制度
改正についてお尋ねをいただきました。
　現在、倉敷市におきましては、コミュニティ協議会がそれぞれの地域特性を生かしながら、触れ合い
や交流のための行事、イベントを初め、環境美化・保全、防犯・防災活動など、４つの分野でさまざま
な活動が展開をされております。本市では、このようなコミュニティの活動に対し、各地区の世帯数に
応じた補助と活動分野別の補助を合算いたしまして、あわせて補助率２分の１の支援を行っておりま
す。
　現在、コミュニティ活動のより一層の推進に向けて、こうした補助制度も含めた市の支援のあり方を
検討するため、活動実態の把握に努めているところでございます。今後は、議員御提言の福井市の住民
提案制の助成制度を含めまして、他市の事例も参考にするとともに、各コミュニティ協議会の御意見も
お聞きしながら、コミュニティ活動の活性化を図る上でより効果的な支援となりますよう検討してまい
りたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.170 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.170 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　行財政改革を実行し、市民との協働でまちをつくりますのうち、行政改革
は支所改革についてでございますが、議員御指摘のとおり、市内の各地区にはそれぞれに特徴があり、
また諸課題もあると認識しております。市民と協働してのまちづくり、地域の活性化、また行財政改革
を推進する中で支所の機能、権限につきましては、人口、地域の実情、各支所間のバランス、合併時の
経緯なども考慮しながら定めていくことが必要であると考えております。
　各支所の支所長など職員の配置につきましても、各地域の事情に詳しい職員の配置も必要であると考
えており、そうした点も勘案しながら決定しております。支所長においては、地域の事情を踏まえなが
ら常に住民の目線に立ち、支所の機能が最大限発揮できるよう図っていくことが当然の責務と考えてお
ります。職員についても、配属先や役職などを問わず公務員としての自覚、市職員としての責任感を持
って業務に当たり、住民のサービスの向上に努めるべきものと考えております。今後も、適正な人員配
置を図るとともに、職員が積極的に地域、住民の方々と連携を深めながら、まちづくりを進めてまいり
たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.171 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、４番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（４番　　藤原　薫子君　　登壇）
P.171 ◆質問 ４番（藤原薫⼦君）
◆４番（藤原薫子君）　（拍手）青空市民クラブの藤原　薫子でございます。
　台風４号が近づいてきておりますので、私、なるべく簡潔に御質問申し上げたいと思います。
　まず、倉敷の魅力発信の強化を訴えまして質問をいたします。
　このたび、地域資源の魅力を一体的に発信することを目的とした「くらしき地域資源活性化協議会」
が今月４日に設立されたと、先ほど磯田議員さんへの御答弁で市長が述べられておられました。それぞ
れの地域に根差した取り組みをしておられる商工会議所と、また商工会がタッグを組むことで、その発
信力に期待を寄せるところでございます。その一方で、既に倉敷では特産品等地域資源発掘事業といた
しまして、およそ1,000万円が予算化されておりまして、また観光関連の協議会への負担金も数多くあ
費 対効 ま れま も質 を重ね 経緯がござ ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/34
り、その費用対効果に関しましては、これまでにも質問を重ねてきた経緯がございます。
　こういった既存の事業がある中で、今回、くらしき地域資源活性化協議会が設立されたことで、それ
ぞれの役割が重複してしまうのではないかと思われます。先ほどの磯田議員さんの御質問に対しまして
は、この協議会の説明をなされましたが、私からは、ほかの観光関連の事業と重複せず効率的な活動を
望む観点から、協議会の実際の取り組み内容についてお伺いしたいと思います。お示しをください。
　次に、倉敷の魅力発信の強化といたしまして、観光客の増加を求め、質問をいたします。
　議会初日の市長提案理由説明の中で、昨年11月に開園した倉敷みらい公園や複合型商業施設に、この
５カ月間で660万人もの人が訪れたほか、ことしの大型連休では、美観地区や鷲羽山へは昨年を大きく
上回る30万人もの観光客数となったとのお話がありました。景気の低迷が続く中で、ここ倉敷でも御多
分に漏れず、そのあおりを受ける形で観光客の減少が長引く状態となってきています。この間、私なり
に観光客の増加を図るために、体験型、また滞在型観光と外国人観光客の誘致の具体策を打ち出しまし
て、これまでの概念にとらわれない観光行政を進めるべきと提案をしてまいりました。そういった質問
をしてきておりますので、実際に観光客数が増加をしたことで、職員さんの御努力が報われたのかなと
感じております。
　しかしながら、これで満足をするのではなく、今後のさらなる取り組みをしていくためにも、この増
加の理由と要因を十分に分析をいたしまして、その後の観光客誘致の方針を決定すべきと考えます。こ
れまでは倉敷に潜在いたしますポテンシャルというものに依存している面がありまして、景気の動向に
大きく左右されるというところがございました。これからは、今回のここで言う地域資源であります文
化や歴史を違う角度でとらえまして、全国に知ってもらう活動、それが必要だと考えます。また、懸案
事項でもあります滞在型観光への取り組みにももっと力を入れるべきです。
　そこで、市として、このたびの観光客増加の要因、これは何であると考え、それを踏まえ、今後観光
地倉敷として力を入れていく、魅力を発信していく内容とそれを取り組むための対策についてお聞かせ
をください。
　次の質問項目に移りまして、昨年発表されました行財政改革プラン2011から、その進捗について、昨
年度中あるいは今年度に実施とあります項目を取り上げて質問をいたします。
　改革プランの具体的な実施項目の一つに、図書館開館時間を見直しまして、方針を決定するとの内容
が盛り込まれておりまして、その決定年度は平成23年度中となっております。
　先日、調べものをするために倉敷の中央図書館を利用しようと、ホームページで開館時間を確認して
みました。市の施設という先入観からか、恐らく９時からの開館だろうと思っておりましたら、児島図
書館以外は、開館時間はすべて午前10時から午後６時ということでした。木曜日だけは午後７時まで延
長されるようでございますが、児島図書館に至りましては、常に朝９時から夜７時まで開館をしていま
す。実際に倉敷中央図書館に私行きまして、５分くらい前に到着したんですけれども、既に20人から30
人ほどの方が外で待っておられました。もしこの開館時間が１時間早ければ、ここで待っておられる皆
さん方、既にその利用を始められているんだろうなと思いますと、残念に感じました。
　改革プランにあります開館時間の見直しというのはされたのか、疑問も感じました。児島図書館以外
では利用できる時間が、児島図書館に比べて短く、利用する側からしましたら、市内どこの図書館も同
じ開館時間で統一をされ、公平な利用ができることを求めるものですが、市としての見解をお示しくだ
さい。
　また、同じく改革プランの中に平成24年、つまり今年度から図書の貸出用手提げ袋、その手提げ袋に
広告を掲載することで、経費負担なしで袋を作成するという実施項目があります。こちらは既に市の封
筒で活用されている取り組みを、図書の貸出用袋にも取り入れようというものでして、他市でも既に実
施されている経費削減策の一つであります。平成24年度から実施とありますが、先日、その倉敷中央図
書館を利用し、周りを見ている限りでは、実施されているようには見受けられませんでした。そこで、
この取り組みについて、今その現状をお知らせください。
　改革プランの進捗についての最後で、定数外職員の活用指針の策定について伺います。
　こちらの指針も、昨年度中に策定されると行財政改革プラン2011には書いてございます。定数外職員
というものの括弧書きといたしまして、嘱託職員、臨時職員、派遣労働者とありまして、つまり非正規
職員さんのことを定数外職員と呼んでおります。この質問を通告いたしまして、担当の職員さんとヒア
リングをしておりましたら、実はまだ細かいところまで決まっておらず、策定発表までには至っていな
いということでした。本当はその策定を見まして、内容について質問しようと思っていたんですけれど
も、策定されていないということであれば、その時期と指針の内容、また非正規職員さんに対して、ど
ういった活用を方向づけるものにしようとしておられるのか、まずそちらをお示しください。
　ここで、計画どおりに策定できていない、その理由をただすべきかなとも思ったんですけれども、そ
れを強く求めるよりも、指針が策定されていない状況であれば、非正規職員さん活用への私なりの意見
を述べまして、それが指針に反映されることが期待できますので、非正規職員さんに対する市の見解に
ついて質問することといたします。
　自治体が実施するその事務事業の多くは、職員さんが直接に行うサービスでありまして、ＩＴ化によ
ります事務効率を上げるのが難しい内容と言えます。むしろ行政サービスのニーズは多様化をしており
まして、高度化しているため、ますます人手が必要となってきています。しかし、その中で行財政改革
を求められて職員数の削減が絶対化される中、人件費の圧縮が非正規職員さんの増大をもたらしており
ます。
　さらに言いますと、非正規職員の圧倒的多数は女性であります。女性の多い職場である幼稚園、保育
園、給食調理場などでは、産休あるいは育休に入る正規職員さんのかわりとして非正規職員さんが配置
をされ、その代替職員である非正規職員さんは、正規職員さんの業務をそのまま引き継ぐことが多いで
す。そのことから、要は正規職員がいつでも非正規職員にかわることができるという見方が大きくなっ
てしまいまして、正規職員から非正規職員への置きかえが進みやすいと考えます。
　非正規職員さんのうち、その多くは正規職員と変わらない業務についていまして、非正規職員のパフ
ォーマンス、それは自治体の行政サービスを左右すると言っても大げさではありません。ここで課題と
なりますのが、正規職員と非正規職員との役割や責任の分担が不明確であるということです。特に、先
ほど申し上げました女性の多い職場では、正規職員固有の役割と責任が示されないと、すべての業務は
非正規職員で行えるということにもなりかねず、際限のない非正規化が進むおそれがあります。
　そこでお尋ねをいたします。指針を策定するに当たりまして、市として、正規職員さんが本来責任を
持つべき業務を明らかにしまして、非正規職員、いわゆる定数外職員の活用について、その指針を決定
すべきと考えますが、その見解はいかがでしょうか。お答えをください。
ら 非 規職員 も重 れ 継続 あ ます 本来 非 規職員
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/34
　さらに、非正規職員さんにとって最も重要な課題、それは雇用の継続にあります。本来、非正規職員
さんの採用については、雇用ではなく任用という言葉を使うようですが、私はあくまでも、準公務員と
位置づけられる非正規職員さんにも、雇用という言葉を使わせていただきます。
　非正規職員のほとんどは、１年未満の契約ですが、担当する業務が継続をしていたり、本人が雇用継
続を希望する限り、その雇用は継続されるべきと考えます。その雇用継続を前提とする限り、非正規職
員さんも研修の対象といたしまして、専門的知識をふやし、技量を高める機会が十分に与えられなけれ
ばなりません。重ねてになりますが、行政ニーズの多様化、高度化に対応するには、非正規職員さんの
スキルアップが欠かせないと考えますが、非正規職員さんのその研修などの機会について、市での現状
をお聞かせください。
　ここからは、指針策定に当たっての要望、少し時間をいただきます。
　非正規職員の賃金、労働条件は、決してよいとは言えません。むしろ、その労働の実態に比べて賃金
が低過ぎると言われております。正規職員も行政の構成員、もちろん非正規職員さんもその構成員の一
人でありまして、公共サービスの労働に情熱と誠意を持って取り組んでおられます。しかしながら、そ
の情熱と誠意は、しばしば低賃金や雇用不安によってくじかれてしまいます。職種に対応した賃金水準
の形成は良好な労働市場をつくり上げることにつながり、行政サービスの向上へと結びつくと確信をい
たしまして、非正規職員の賃金、労働条件を考慮した上で、新たな活用方針が策定されることを期待し
ております。
　それでは、最後の項はセーフティーネットの充実を求めまして、２つの質問をいたします。２つと
も、私がこの議会で質問をした内容について、その後の状況を伺うものであります。
　１つ目が、児童虐待への対応についてです。
　市において、児童虐待に対する施策として、専門資格を持つ職員による相談業務の強化を図るため
に、子ども相談センターというものが２年ほど前にできております。その機能が十分に発揮されている
こととは思いますが、そのセンター設置後の児童虐待に関する相談件数はどうなってきているんでしょ
うか。私の平成22年の質問に対しましては、県の児童相談所との連携をとりながら、児童虐待の防止と
数が少しでも少なくなるよう努めていきたいとの御答弁をいただいておりますが、その相談件数、また
県との連携について、その現状をお聞かせください。
　また、市独自の児童相談所の設置につきまして、伊東市長の前の任期におきまして、市長マニフェス
トにその児童相談所の設置を掲げられておりましたので、市立児童相談所設立を求め質問をいたしまし
たら、子ども相談センターの実績を見ながら進めていきたいという御答弁をいただいています。今回の
伊東市長の選挙戦のマニフェストには、児童虐待におけるセーフティーネットであります児童相談所に
ついて触れられておりませんが、現在、その児童相談所、市立の独自の児童相談所の設置に対し、どの
ような見解をお持ちなのでしょうか。お答えをください。
　最後に、私が平成21年９月に質問をいたしました高次脳機能障がいの方への支援について伺います。
　先日テレビで、高次脳機能障がいのある人が交通事故を起こした可能性を指摘する放送を見ました。
この交通事故、皆さんも御記憶にあるかと思います。４月12日、京都市の祇園で発生をいたしました軽
ワゴン車が暴走して次々と人をはね、８人が死亡したあの大事故のことです。京都の観光地であり、多
くの人が行き交う祇園で白昼、コントロールを失ったように車が暴走して、最後にはその車が電柱にぶ
つかり、運転手さん自身も命を落としたという、本当に痛ましい事故であります。
　その事故発生直後には、暴走の原因として、運転士の持病と確認をされていましたてんかんの発作が
出たからではないかと言われておりました。それが、先日私が見ましたテレビでは、その運転手さんに
は高次脳機能障がいがあったのではないかと指摘をしていました。そのテレビによれば、事故を起こし
た運転手さん、その男性は以前バイク事故で頭を強打しておりまして、その手術を受けていた経験があ
り、その後、まれにですが、記憶力や集中力の低下が見られたというのです。こういったことは高次脳
機能障がいのあらわれの一つであります。
　病気や事故などのさまざまな原因で脳に損傷を受け、言語、思考、記憶、行為、学習、注意などに障
がいが起きた状態を高次脳機能障がいといいます。外見からは、障がい者とはわかりにくく、本人も自
覚していないことが多いため、周囲に理解されにくいという一方で、突然に行動や精神に異常があらわ
れる高次脳機能障がい者に対する支援について、３年ほど前に私質問をしたところ、この障がいに対す
る理解を深めるために、広報活動や啓発活動の強化に加えまして、新たな相談窓口の設置、そして相談
員の資質向上といったことに鋭意取り組んでいくとの御答弁でありました。
　今回、市長提案理由説明の中に、障がい者の皆様及びその家族の皆様に安心して暮らしていただける
よう、支援のための施策や体制を充実していくとの決意を述べられておりました。前回の質問とその答
弁から３年が経過しようとしておりますが、これまでの市の鋭意な取り組みについてお聞かせをくださ
い。
　倉敷のセーフティーネットの充実を図って、県内唯一の中核市としてのリーダーシップを発揮してい
ただけること、大いに期待をいたしまして質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
（拍手）
P.175 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.176 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤原　薫子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、倉敷の魅力発信の強化ということで、くらしき地域資源活性化協議会につきまして御答弁を申
し上げたいと思います。
　このたび、倉敷の個性と魅力の源であります特産品やしにせ、また魅どころなどの倉敷地域資源をよ
り効率的、効果的、また具体的に、今後さらに磨いて伝えていくという仕組みづくりを構築していくた
めに、市内の３商工会議所、２商工会と連携をしまして、６月４日にくらしき地域資源活性化協議会を
設立したところでございます。
れま 倉敷 各地域 あ ます れぞれ 魅力 ま 情報発信 ござ ますが れぞ
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/34
　これまで、倉敷の各地域にありますそれぞれの魅力につきましての情報発信でございますが、それぞ
れの商工団体、また倉敷市がそれぞれ行っている部分も多かったわけでございますが、これらを連携い
たしまして、より効率的に、全般的に内外に発信をしていこうというものが、この趣旨の大きなもので
ございます。
　また、具体的な事業といたしまして、現在のところ考えております直近のものといたしましては、こ
の特産品やしにせ、魅どころなどをわかりやすく紹介しましたポータルサイトといいますか、ホームペ
ージの作成、またパンフレットの作成、そしてそれの発信、そしてしにせにつきましては、まず明治時
代以前より創業されております100年を超えます歴史を持たれているしにせ企業の顕彰、また市内各地
域の特産品のＰＲなどを一堂に行うということで、倉敷みらい公園での大きなイベントといいますか、
の企画などを直近では考えております。今後、この市内の商工団体の皆様とよく連携をしまして、それ
ぞれの魅力の発信の仕方について、効率的な方法を一緒になって考えていきたいと思っております。
　続きまして、観光客数の増加につきまして御答弁を申し上げます。
　ことしのゴールデンウイーク期間中でございますが、美観地区では、県内最多の21万3,000人、昨年
より１万2,000人増加でございます。鷲羽山にも、８万8,500人の方が訪れていただきました。これも昨
年より7,500人の増加ということで、いずれも他の観光地が減少している中で、倉敷市では観光客の方
がふえてきている状況にございます。また、美観地区入り口にあります倉敷物語館の入館者数でござい
ますが、４月には１万9,240人ということで、昨年と比べまして約24％の増加。観光バスの駐車場の利
用台数でございますが、４月は1,018台ということで、昨年と比べまして68％の増加となってございま
す。また、この観光バスの駐車場のナンバープレートなどで地方を調べましたところ、やはり四国であ
りますとか、近畿圏でありますとか、中部地方など、遠方からの観光客の方がふえてきているという、
これはバスでございますけれども、遠方からの方がふえてきている状況にあるというふうに思っており
ます。
　これらにつきましては、倉敷の観光の発信ということで、例えば美観地区の電線の地中化、そして倉
敷物語館周辺整備事業など行いまして、町の整備を行いましたことでありますとか、駅の北の新しい施
設の開業、また新しく「せんいのまち児島フェスティバル」としてイベントをリニューアルされたこと
などによりまして、各地区でそれぞれ工夫を凝らしましての行事を行っていただいていることも大きく
上げられると思いますし、また市といたしましても、観光ウエブサイトで市の新たな観光情報の発信、
また体験型の観光情報の発信などを行っていること。また、つい最近でも、朝の連続テレビドラマの
「カーネーション」でロケ地として取り上げられたこと。また、ＮＨＫさんの「鶴瓶の家族に乾杯」で
も、２週間連続で全国放送されたことなど、観光客の増加につながる要因となること、いろいろ考えら
れるわけでございますが、倉敷市といたしましては、これまでのまちづくりの取り組み、また観光客誘
致の取り組みの成果が徐々に上がってきているのではというふうに思っております。
　また一方で、外国からのお客様の数は、先ほどの御答弁の中でも少し申し上げましたけれども、特に
フランスからの観光客の方の人数が非常に下がってきていると。震災後に数を調べますと、震災前と比
べまして83％下がっているということがございますので、今般、海外販路開拓支援事業としまして、パ
リにおきましての倉敷のＰＲ、販路開拓の予算をお願いしているところでございます。
　今後も、中国、韓国、台湾など、これまでも実施をしておりますけれども、観光客の海外からの誘
致、特に東アジアの国々からの誘致につきましても、引き続き進めてまいりまして、全国、世界から倉
敷に観光客の方が来ていただけるように努めてまいりたいと思っております。
　もう一点、セーフティーネットの充実をということで、子ども相談センターにつきまして御答弁を申
し上げます。
　平成21年度の児童虐待として受理した相談件数でございますが、210件でございました。市が子ども
相談センターを設置しました平成22年度には283件、平成23年度には361件と増加の傾向にあるわけでご
ざいます。このように相談件数がふえておりますのは、市民の皆様の児童虐待に対します関心の高まり
も背景にあるというふうに思っておりますので、市といたしましても、この子ども相談センターの役割
につきましては非常に大切なものであると思っております。
　そして、県との連携につきましては、まず子ども相談センターといたしましては、児童虐待を含みま
す子供さんに関する相談の窓口といたしまして、特に虐待の未然防止、そして早期発見等の観点から対
応をいたしております。そして、県の児童相談所におきましては、専門機関といたしまして、一時保護
や立入調査等が必要な重篤な事例に対応していただくようになっております。ですので、子ども相談セ
ンターと児童相談所で情報交換を行いまして、それぞれの子供さんの対応につきまして、必要に応じま
して連携・協力をしまして、まず初期の未然防止等の段階につきましては市のほうで、そして重篤な事
例としましては県の児童相談所でというふうな対応をいたしております。
　今後の児童虐待への対応といたしましては、ただいま御説明を申し上げましたように、県と市とそれ
ぞれの役割を持って連携をしまして、その状況の子供さんの対応として最善のものを、それぞれ連携を
して活動している状況にあります。今後とも県の児童相談所、そして市の子ども相談センターが連携を
しながら、それぞれの役割を持って、この児童の虐待に対しまして対応していきたいと、このように考
えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
P.178 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.178 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　行財政改革プラン2011の進捗のうち、図書館利用についてでございます
が、まず図書館開館時間の見直しにつきましてお答えをいたします。
　昨年10月に開館した児島図書館につきましては、午前９時から開館する児島市民交流センターと一体
となっているという施設の特殊性もあり、午前９時から午後７時と開館時間を拡大しています。他の図
書館の開館時間拡大につきましては、各図書館の利用状況や利用者の声、また先行する児島図書館の利
用状況も踏まえて、年度内には方針を決定したいと考えております。
次 書貸出 手提げ袋 経費負担 作成 ござ ますが 昨年度 袋作成 ポ
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/34
　次に、図書貸出用手提げ袋の経費負担なしでの作成についてでございますが、昨年度は袋作成のスポ
ンサー企業を探し、複数の出版社などに働きかけを行いましたが、応募企業がなく作成に至っておりま
せん。本年度は対象企業を広げ、一般公募に向けて準備を進めているところでございますので、御理解
のほどよろしくお願いいたします。
P.178 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.178 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　定数外職員（非正規職員）活用の指針についての３点の御質問に順次お答
えいたします。
　まず、指針の内容についてでございますが、市民生活を取り巻く環境は大きく変化しており、行政に
対するニーズが多様化、複雑化している現在、行政運営を効果的かつ効率的に行い、市民の皆様に対し
最適な行政サービスを提供する必要があります。
　業務の内容に応じて、非常勤嘱託員や臨時職員などの定数外職員を活用することは、より効果的な行
政サービスの提供につながるものと考えております。定数外職員活用指針において、定数外職員の種別
とその職務役割、活用の具体例、採用方法など、統一的な取扱基準を具体的に示し、定数外職員が適正
かつ効果的に活用されることを期待するものです。なお、策定時期につきましては、当初の平成23年度
がおくれ、申しわけございませんが、本年度の早い段階を予定しています。
　次に、正規職員と定数外職員の役割と責任の明確化についてでございますが、正規職員は企画立案、
対人折衝、マネジメント業務など、裁量、判断を伴う非定型業務などを主に担い、定数外職員は特定の
分野において専門性が要求される業務や定型的、日常的、補完的業務など、正規職員以外でも担うこと
ができる業務を分担するものであると考えます。そのような役割分担を行うことで、定員適正化計画を
実施する中、正規職員がより高度な業務に専念でき、結果として業務の効率化が図られ、市民の皆様に
対し、より効果的な行政サービスの提供を行うことが可能になると考えております。
　したがいまして、育児休業などにより正規職員が担うべき役割の一部を、一時的に定数外職員が担う
場合もありますが、基本的に育児休業などが満了すれば、正規職員が復帰するため、育児休業などによ
り職員の定数外化が進むということはないと考えます。
　次に、定数外職員の研修状況についてでございますが、まず新規に任用された定数外職員を対象とし
て、人権と服務に関する研修を実施しております。これは新たに任用された職員が業務に携わるに当た
り、公務員として備えるべき内容として人権への理解を深めるとともに、服務についての基本的な事項
を習得するため実施しているものでございます。
　また、各所属において必要な職場研修などを実施するほか、専門性の高い業務に従事する職員につき
ましては、専門の研修機関への派遣も行っております。このように正規職員だけでなく定数外職員につ
きましても、必要な機会をとらえ、技量を高めるための研修を実施しているところであります。
　定数外職員活用指針に対しましては、議員からいただいた御意見等も参考としながら、策定してまい
りたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.179 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.179 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　セーフティーネットの充実をのうち、高次脳機能障がい者への支援に
ついてでございますが、高次脳機能障がいは、病気や外傷などにより脳が損傷を受けて起こる障がい
で、記憶、注意、判断、そして意思伝達、情緒及び言語等に障がいがあらわれるものでございます。例
えば、新しいことが覚えられない、集中力が続かない、感情のコントロールができないなど、日常生活
や社会生活のさまざまな場面で問題が生じる状況がございます。
　本市では、障がい者支援センターや指定相談事業所において、高次脳機能障がいのある方やその家族
に対する相談や在宅生活の支援を行っております。また、高次脳機能障がいへの一層の理解を深めるた
め、福祉サービス事業者や相談支援機関、行政機関等から成る倉敷地域自立支援協議会において、平成
22年に社会福祉法人旭川荘高次脳機能障害支援室長を講師に迎え、学習会や情報交換会を実施してまい
りました。その結果、高次脳機能障がいについての理解が徐々に深まり、相談員の資質の向上も図られ
るとともに、指定相談支援事業所も、平成21年の４カ所から平成24年に11カ所まで増加いたしました。
また、平成23年には高次脳機能障がいのある方を対象とした、生活の場であるグループホームが市内に
開設されるなど、高次脳機能障がいのある方の福祉の向上が図られつつあります。
　本市といたしましては、引き続き研修などを通じ相談員の資質向上に取り組んでいくとともに、高次
脳機能障がいに対する理解を一層深めていただくため、広報や啓発活動を行ってまいりますので、よろ
しくお願いいたします。
P.180 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 休憩 ます 時 分 ら 定 す
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/34
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１５分　　開　議
P.180 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.180 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。
　台風が来ております。負けないように元気で行います。（笑声）
　東日本大震災、福島第一原発事故より１年３カ月が過ぎました。現在、今なお原発の被災と放出した
放射性物質の影響によって、約16万人もの住民が遠方での避難生活を強いられています。このたびの原
発事故により広域避難を選択された家族の多くは、放射線に対する感受性が高いとされる年少者、妊婦
です。こういう方々が倉敷市にも避難してこられておられます。この議会で報告もありましたけれど
も、先日その代表者の方に私たちはお会いして、切実な声を聞かせてもらった。「倉敷市は、最初は随
分優しくしてくださったけど」と前置きされて、「被災・罹災証明の取得できない地域よりの自主避難
者に対しては、岡山に比べても冷たい」、こういう指摘でした。そこで、私なりに岡山市の状況を調べ
てみましたが、確かに言われるとおりです。
　避難してこられた家族の負担を少しでも減らすため、避難者支援の拡充を求め、先日、自由民主クラ
ブ、青空市民クラブ、そして我が日本共産党倉敷市議会議員団で市長へ要望書を提出いたしましたし、
この議会でも多くの方々がこの被災者の支援の拡充を求められました。市長におかれましては、英断を
持って対処してくださるよう、まず強く要望しておきたいと思います。
　それでは、質問に入ります。
　まず、市長の所信表明を聞いて思うことでございます。
　２期目を迎えた伊東市長は自信に満ちあふれて、所信表明の随所に選挙で信を得たと、とても強気な
発言です。ちょうど私はあの市長選挙のさなかに、新倉敷駅前で市長とがっちゃんこしました。市長が
演説を始めると、どこからか、どこから来られたのか、何々工務店とか、〇〇会社とか、制服を着た大
勢の方々がやってこられました。市長は新倉敷駅前でのあいさつが終わると、この日はその足で水島コ
ンビナートの企業各社を縫うように走られたということです。
　駅前でタクシーの客待ちをしていた運転手さんの一人が言われました。「わしは、選挙には行かん。
市長がどこを向いて、どこととぐうて選挙をしているのか、けさの様子を見てよくわかった」、とぐう
てという言葉がわかりますかね、とぐうて、お得意さんのとぐう。とぐうてということは、親しくして
とか、そういうニュアンスの問題ですけど、市長がどこを向いて、どこととぐうて選挙をしているの
か、けさの様子を見てよくわかった、このように言われました。この運転士さんと同じ気持ちの方が、
投票率30数％という形にあらわれたのではないでしょうか。
　実るほど頭を下ぐる稲穂かな、市長には謙虚さが足りません。一部の人の声だけでなく、広く市民の
意見を聞く、その度量を今後期待するものですけれども、それに対する市長の見解をお伺いしたいと思
います。
　さて、地方自治体の仕事とは一体何でしょう。住民の生命、安全、財産を守ること。住民福祉の向上
とともに、間違った国の悪政から住民を守ることではないでしょうか。市長は今、その原点に返ってい
ただきたいと強く求めるものであります。
　倉敷駅の鉄道高架事業はその構想から20年、それなりに経緯と歴史があります。任期中にその道筋を
つけるとか、できるところからやっていくとか、工期を短縮して云々と、かなり強気発言です。今まで
鉄道高架に消極的だった石井知事の引退後の新しい知事に随分期待をかけての発言と、私は受けとめて
おります。
　また、この議会での鉄道高架事業への市長の答弁を聞いていて、秋の岡山知事選を一つの転機と考え
ておられるようですけれども、土俵の外から眺めておりますと、余りにも力み過ぎ、このように見えま
す。もう少し広い視野で48万市民の市長として、バランス感覚のある市政運営を心がけた立ち居振る舞
いをしてほしい、私はそのように思います。
　そこで、この項でお尋ねいたします。午前中の我が党の末田議員と市長とのやりとりも聞いて強く思
ったのですけれども、鉄道高架事業における仮線問題です。その仮線の確保には区画整理事業、区画整
理で公共用地を生み出し、その用地を仮線とするわけですけれども、仮線が確保できない。区画整理事
業が今のような状況では、仮線確保ができないんじゃないか、このように思えてなりませんけれども、
これについての御見解を賜りたいと思います。
　それからまた、百歩譲って、第二区画整理事業で、その用地を区画整理事業で生み出したとします。
それでは、その延長になる仮線用地はどのようにして生み出すのでしょうか。私は新倉敷駅前の区画整
理事業で、区画整理事業について随分勉強してまいりました。この延長は直買でいくのか、区画整理で
いくのか、この点についてお尋ねをしたいと思います。
　次に、市長の所信表明の２つ目です。２期目の市政運営の方向性として６項目上げておられます。そ
の中に、災害に強く、安心して暮らせるまちを掲げておられますけれども、これは自然災害のみへの対
応です。全国的にも有数のコンビナートの町、危険物の集積する町で、危険物施設災害等に触れないの
は、私は余りにも異常だと思います。コンビナート事故のほとんどが施設の老朽化、人員合理化と安全
コストの削減、これでふえ続けております。その最たるものがあの海底トンネル事故。経費削減のた
め、法で義務づけられている地質調査を、当該地点では行っていなかったことが明らかになりました。
企業 従業員 わ 幾ら もあ が あ 夫 あ 息 わ あ
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/34
企業にとっては、従業員のかわりは幾らでもあるでしょうが、父であり、夫であり、息子のかわりはあ
りません。労働、工場災害をなくして、働く人々が安心して働ける安心・安全の町、これを目指す。市
長にはこの視点が欠落しております。市長の見解を伺いたいと思います。
　次に、社会福祉施設の耐震化の問題です。
　さきの２月議会で、公立施設の耐震化率は、中核市──当時40市でしたけれども、中核市40市、平均
は68.1％、それに引きかえ倉敷市の耐震化率は23.7％と全国最下位と、このことを新聞でも書きました
し、私も２月の議会でこのことに触れました。これに対して市長さんは、災害発生時の避難場所となる
小・中学校の耐震化を優先してきたと弁解し、順次耐震化を進めていくとしましたけれども、これは詭
弁です。学校耐震化の事業の推進は他都市とて同じ、倉敷市だけの独自課題ではありません。
　先日の議会答弁で、保育所の耐震化については一定の計画が示されましたけれども、社会福祉施設、
いわゆる障がい者施設ゼロ％です、耐震化率。ふじ園、くすのき園、ふじ園は昭和47年です。くすのき
園も同じく昭和47年です。老人福祉施設、有城荘昭和47年、西岡荘昭和43年、まきび荘昭和55年です。
老人福祉センターの耐震化、これらについては全然なされておりません。養護老人ホーム琴浦園昭和51
年築、長楽荘は平成４年です。などなどその耐震化が急がれますけれども、今後どのようにしていくの
か、その計画をお示しいただきたいと思います。
　４番目に、都市機能の高い町について通告をしておりましたけれども、時間の関係で、これについて
は後日に回したいと思います。
　次に、消防行政についてお尋ねいたします。
　その１は、消防の天下りの問題です。
　具体的に申し上げます。水島コンビナート地区保安防災協議会の相談役に、消防局長ＯＢが代々就任
しておるということです。このことから、消防局と企業の間に癒着があるのではないか、このように思
われております。かつてその職務にかかわった人がそういうポストに就任することは、立派な天下りで
す。
　このことに関して、先日水島の企業で働いている方から、私は手紙をいただきました。その手紙を要
約いたしますと、５月15日に発生した三菱化学の水素漏えい事故についてです。まかり間違えば多くの
犠牲者を出すガス漏れ事故が、なぜコンビナート事故にならないのでしょうか。消防と企業で天下りが
続く限り、消防当局がコンビナート企業に甘いのではないか、こういうお手紙をいただきました。企業
と消防の癒着がある限り、コンビナート事故はふえ続ける。手紙の続きです。我々現場で働く人間は、
今、会社の経費削減で、ふえ続ける事故におびえ続けています。このように訴えておられます。
　このように、消防局長ＯＢの天下りが消防全体の信用度を低めております。消防当局はこれをどのよ
うに受けとめておられるのか、お聞きしたいと思います。また、前水島消防署長がＪＸに再就職してお
られる。この事実をどう受けとめておられるのか、お尋ねしたいと思います。
　２番目は、先ほども触れました５月15日の三菱化学の水素漏えい事故が、なぜコンビナート事故の範
疇ではないのか、説明を求めたいと思います。あわせて、コンビナート事故とそうでない事故との違い
の判定は、どこで、だれがするのか、お尋ねをしたいと思います。
　３番目、昨年の議会で、私は水島コンビナート地震対策アンケートについての報告を求めました。コ
ンビナート施設は、事業所内にある大小さまざまな施設、装置がパイプラインによって複雑に連結され
ていることから、地震動、液状化で損傷しやすく、また多くが沿岸部であり、津波の影響を受けやすい
という弱点を持っています。したがって、あの調査及び調査結果は、水島コンビナートの抱えるいろい
ろな問題を提起していると思いますが、この問題に対して、各企業を現在までどのように指導してこら
れたのでしょうか。また、今後どのように指導していくのか、お尋ねしたいと思います。
　次に、宿泊客７人が死亡した福山ホテル火災に関してお尋ねいたします。
　新聞報道によりますと、６月６日、岡山市消防局は、福山ホテル火災を受けて行った特別査察結果を
明らかにしております。それによりますと、消防法違反が９割超、半数超が建築基準法違反だ、こうい
うふうに報道されておりますけど、倉敷市の状況はどうなのでしょうか。お尋ねをいたします。
　次に、福祉行政についてお尋ねをいたします。
　それは生活保護行政です。
　厚生労働省は2012年３月１日、社会・援護局関係主管課長会議において、警察ＯＢ等を福祉事務所に
配置することを積極的に検討する指示をいたしました。この間の取り組みで、警察ＯＢ等の配置が平成
22年度段階で、既に全国74自治体に116人配置されていることがわかりました。このように生活保護行
政が大きく改悪されつつある現状は、多くの国民に知らされないまま全国の自治体で広がりつつありま
す。
　全国的に見て、確かに年々不正受給の件数や金額は増大しておりますけれども、それは受給世帯がふ
え、保護費総額もふえていることに伴う当然の現象で、不正受給件数割る受給世帯、不正受給件数割る
生活保護費総額での発生率、つまり件数ベース、金額ベースでの発生率で見れば、前者は２％弱、後者
は0.4％弱で推移していて、大幅な増加ではありません。
　本年２月以降、札幌市で40歳代姉妹の凍死・餓死、埼玉県さいたま市での60歳代の両親と30歳代の息
子の餓死、東京都立川市での45歳の母親と４歳の障がい児の病死・餓死など、国民を震撼させる痛まし
い事故、このような悲しい事故を二度と起こさせてはなりません。福祉事務所に警察ＯＢが配置され窓
口対応を行うようになれば、福祉的でない対応が広まるおそれが多分にあります。
　国の警察ＯＢ等を福祉事務所内に配置する理由は、不正受給に対する告訴等の手続の円滑化、暴力団
と疑われる者の早期発見の２点とされております。さらに、この事業は国からの10分の10の補助事業で
あると聞いております。ほんの一部の不正受給者を理由に、まじめに生活している大多数の生活保護者
を犯罪視しているようで、私には許せません。福祉から治安対策へ、まさに時代に逆行する国に日本は
なりつつあることを憂えます。また、福祉事務所に警察ＯＢの配置は、生活保護行政から住民を遠ざけ
ることになり、餓死、孤独死が一層ふえる。これが懸念されます。
　ところで、現在、本市の保健福祉推進課に警察ＯＢが配置されておりますけれども、保健福祉推進課
の中で何の仕事を担当しておるのでしょうか。お尋ねをいたします。また、国から本市へ、福祉事務所
に警察ＯＢの配置を促す文書等は来ているのでしょうか。いないのでしょうか。また、倉敷市は福祉事
務所に警察ＯＢの配置問題、これをどのように考えているのか、お尋ねしたいと思います。
　通告の４番目、武道必修化へのその後の対応について、教育長にお尋ねいたします。
　２月議会で教育長は、柔道授業について９月より始めると答弁されましたが、９月実施に向けての準
備状況の到達点をお尋ねしたいと思います。
　以上で私の質問を終わります。（拍手）
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/34
P.184 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.184 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、大本　芳子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、市長の所信表明を聞いて思うことということについて御答弁を申し上げたいと思います。
　まず、２期目に当たりましての市政運営の市長の姿勢ということについて御質問をいただきました。
　２期目につきましても、１期目と同じように市民の皆様の御意見をしっかりとお伺いし、そして市議
会の皆様とよく御相談をしまして、市政運営を進めていきたいというふうに思っておりますので、１期
目と同じく頑張ってまいりたいと思っております。
　そして、その中で鉄道高架事業につきまして、区画整理事業の中で、鉄道高架の仮線と区画整理事業
との関係について御質問をいただきました。
　鉄道高架事業の仮線につきましては、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業の区域内につきましては、区
画道路を使いまして仮線を引くということになります。また、区画整理区域外につきましては、鉄道の
線路の両側の側道を使いまして引くということになりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　もう一点、コンビナート防災につきまして御答弁を申し上げます。
　市民の皆様の命と暮らしを守ることにつきましては、行政の最も基本的な使命と考えておりまして、
６つの政策の柱の一つに、災害に強く、安心して暮らせるまちを掲げております。この中には当然コン
ビナート防災のことも含んでいるわけでございますが、所信表明演説におきまして、すべての市の項目
について申し上げているわけではございません。このコンビナート防災につきましては、特に２月の定
例市議会の提案理由説明の中で、水島コンビナートの防災・安全対策強化を初めといたしまして、総合
的な防災対策の強化に向けた取り組みを行っていくということを、事故もございましたので、お示しを
したところでございます。この点につきましては、何ら変わりのないところでございます。
　今後も、東海・東南海・南海の３連動地震への備えを初めとしまして、日ごろのコンビナート地区の
安全・安心につきましても、岡山県を初め関係機関、そして市が協力をいたしまして、またコンビナー
ト防災審議会の御意見も踏まえながら対応していきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し
上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.185 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.185 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　武道必修化のその後の対応はどうなっているのか、９月実施ができる状況か
についてでございますが、体育教員の指導力の向上及び安全管理の徹底を図るため、これまでにも岡山
県が主催する講座や研修会を受講してまいりました。なお、本市においても、柔道の公開授業を開催
し、指導力の向上に努めております。本年度は、本市においても４月に校長や体育担当者を対象に、授
業における安全管理や指導内容等について説明を行っております。そして夏休みには、女性教員や経験
の浅い教員を対象とした実技講習会の開催や、研究推進校を設け、指導上の問題点等、実践に基づいて
研究を深めたりするなど、指導力のさらなる向上を図ってまいりたいと考えております。
　武道場の安全管理につきましても、各校を訪問し整備状況の点検を実施しており、安全に授業が行え
る状態であることを確認しております。また、外部指導者の確保につきましても、県と連携しながら対
応しておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.185 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.185 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　２件の御質問いただきました。
　まず最初に、市長の所信表明を聞いて思うことのうち、社会福祉施設の耐震化についてでございます
が、これまで地域の避難場所となる小・中学校の耐震化を優先的に行ってまいりました。社会福祉施設
の耐震化につきましては、自力での避難が難しい乳幼児がおり、その大半を占める保育園を優先的に実
施することといたしております。保育園全29園のうち、25園が旧耐震基準で建設されておりますが、こ
れまでに５園で耐震診断を行っているため、残り20園につきましては。
　　　　　　　　　　　　（「今回、保育園は聞いてないよ」と大本議員発言する）
　耐震診断が必要であります。今議会でも、５園の耐震診断と１園の耐震補強計画、実施設計に係る補
正予算を上程いただいております。来年度以降も計画的に耐震診断を進め、平成27年度までにすべての
診断を終えたいと考えております。
順次 保育 補強 事を進 通 が 段階 耐 化 終わ 社会福祉施
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/34
　順次、保育園の補強工事を進め、見通しがついた段階で、耐震化の終わっていない社会福祉施設につ
きましても、優先順位等を見きわめながら計画的に実施していきたいと考えておりますので、よろしく
お願いいたします。
　続きまして、福祉行政についてのうち、生活保護についてでございますが、平成24年３月１日の社
会・援護局関係主管課長会議資料の中でセーフティーネット支援対策事業費補助金の活用事例として、
警察官ＯＢ等の配置の検討が示されております。これは、不正受給に対する告訴等の手続の円滑化及び
生活保護申請者のうち、暴力団員と疑われる者の早期発見などの効果を期待して、事業の積極的活用を
促すものと理解しております。現時点では、福祉事務所に警察官ＯＢを配置する予定はございません。
　先ほどの保健福祉推進課に１名警察官のＯＢを配置しているが、どのような業務をしているのかとい
うことでございますが、これは保健福祉局内、例えば国民健康保険課であったり、介護保険課、障がい
福祉課、子育て支援課、もちろん生活福祉課も入るんですが、窓口での問題解決、それから不当要求に
対しての配置をしております。ということでございますので、よろしくお願いいたします。
P.186 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.186 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　福山ホテル火災からのうち、建築基準法から見てでございますが、５月13
日に発生した福山市内のホテル火災を受けて、各自治体に対し、国土交通省より建築基準法の規定によ
る建築物定期調査報告の徹底を図るように指示がされているところでございます。
　建築物定期調査報告は、床面積が600平方メートルを超えるもの、または３階以上のホテル・旅館な
どを対象とし、建築物所有者は３年に１回建築指導課に報告することになっています。この報告の対象
件数は86件で、前回──平成21年度に報告のあった件数は32件で、うち要是正件数は30件でありまし
た。この要是正件数30件のうち29件が、建築時には適法に建てられた建築物であって、その後、法改正
等によって現行法に対して不適格な建築物が生じた建築物で既存不適格、つまり現時点では適法である
が、今後の増改築においては現行法に適合させる必要がある建築物です。また、残りの１件の要是正事
項については、非常用照明の球切れ、バッテリー不良や避難通路に物品が置かれているなどの一般的な
維持管理の範囲であり、既に改善済みです。
　本年度、ホテル・旅館などの建築物定期調査報告につきましては、前回の定期調査報告未提出者の54
件を含め、５月中旬に通知を発送しております。なお、定期調査報告未提出者に対しましては、これま
で以上に督促を強化してまいります。今後につきましても、国、県の指示や動向に合わせ、関係部署と
の連携を図り、迅速に対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.187 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.187 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　消防行政についてのうち、消防幹部ＯＢの天下りについてでございます
が、消防局ＯＢ職員が水島地区企業や関係団体へ再就職していると聞いておりますが、消防局ではどう
いう経緯で再就職しているのか、存じておりません。また、関係団体やＯＢ職員からの相談等も受けて
おりません。
　消防行政につきましては、災害に強く、安心して暮らせるまちづくりのため、市民の皆様の安全・安
心を確保し、その期待にこたえていくことが重要であると認識しております。議員御指摘の御意見も真
摯に受けとめまして、今後とも市民の皆様から不信感を持たれることのないように、常に市民の皆様の
視点に立ち、厳正に消防行政を邁進していきますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、コンビナート事故とそうでない事故の違いの判定はについてでございますが、コンビナート事
故として扱われるのは、コンビナート地区の特定事業所でトラブルが発生した場合に、国に直接報告が
必要となるものを消防局が所管するコンビナート事故として扱っています。具体的には、危険物施設、
高圧ガス施設などの火災または爆発、危険物、高圧ガス、毒性ガス等の漏えいで、応急措置を必要とす
るもののうち、その規模や社会的影響の大きさなどにより決定しています。その判定につきましては、
発生現場において管轄消防署の現場責任者と消防局と岡山県が協議して決定しています。
　一方、コンビナート事故に該当しないものとしましては、小規模な火災、少量の漏えいなど、被害拡
大のおそれがなく、国への報告の必要がないと判断したものについては、コンビナート事故の対象とし
ていません。
　議員御指摘の三菱ガス漏えい事案につきましても、固定式の感知器が発報する前にパトロール中の従
業員が発見したもので、微量の水素ガスの漏えいで済み、先ほど申しました消防署の現場最高責任者と
消防局、岡山県と協議して、事故扱いとはしていません。なお、事故に至らない事案につきましても、
事業所に対しては再発防止対策等につき指導していますので、御理解のほどよろしくお願いいたしま
す。
　次に、水島コンビナート地震対策アンケート調査のその後についてでございますが、地震対策アンケ
ート調査は、水島コンビナート地区主要事業所の地震対策の現状を把握し、岡山県石油コンビナート等
防災計画の見直しの検討資料にするとともに、今後の水島コンビナート地区の地震対策指導に役立てる
ことを目的に、東日本大震災を受けて平成23年７月、８月に、岡山県と共同で実施したものでございま
す。岡山県石油コンビナート等防災計画の改正は、このアンケート調査結果等を踏まえて検討が行わ
れ 津波 ら 避難対策 実施 情報連絡体制 確保 ど 段階 お 能 範 を 直 成
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 26/34
れ、津波からの避難対策の実施や情報連絡体制の確保など、現段階において可能な範囲を見直し、平成
24年４月25日に第一弾の改正が行われております。
　消防局としましては、現在アンケート調査結果を踏まえまして、ソフト、ハード両面から可能な範囲
の指導をしております。ソフト面につきましては、昨年度各事業所が定めている避難計画や情報伝達方
法及び装置の緊急停止方法などについて、現状の再確認と見直しを行うよう指導してまいりました。本
年度は、訓練等を通じて、その検証を行うよう指導してまいります。ハード面につきましては、地震計
の設置や地震計にかわるＦＭラジオこくっちの設置指導などを行っています。
　今後、岡山県石油コンビナート等防災計画の改正第二弾として、本年度岡山県が新たな被害想定に基
づく防災アセスメントを行い、被害想定の見直しが行われることとされております。その結果に基づき
地震対策の強化を指導し、安全・安心なコンビナートを目指してまいりますので、御理解のほどよろし
くお願いいたします。
　次に、福山ホテル火災からのうち、消防法から見てについてでございますが、消防局では火災発生の
翌日の５月14日から６月12日までの間で、消防局管内で営業中のホテル・旅館127施設の特別査察を実
施しております。結果としては、現在精査中ですが、少なくとも何らかの違反があったものが約７割と
なっております。違反の内容としては、防火管理では、消防訓練未実施、カーテン類の一部が防炎物品
でないもの、消防用設備では、設備の一部不備などの違反がありましたが、福山ホテル火災のように、
避難及び消防活動上支障となるような、板などで窓をふさいでいた施設はありませんでした。消防法令
違反につきましては、査察時に関係者へ立入検査結果通知書を交付し、期限を定めて関係者から改善計
画書を提出させるなど、違反の是正を行っております。
　今後の対応につきましては、関係部局とも連携を図りながら継続して改善の指導を行うとともに、関
係者への違反の是正と火災予防上の安全の確保について、防火意識の徹底を図り、適切に指導していき
たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.188 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.189 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　再質問を行います。
　まず、市長さんにお尋ねいたしますけれども、私がコンビナートの危険、そういったことに触れてな
いと指摘をいたしましたら、市長さんは、これは当初議会、当初のときにそのことを触れたので、今度
は書いてないと言われた。そしたら今度の所信表明、所信表明この６本柱、ここに私切り抜きを持って
おります。この６本柱には、２月の議会で触れたことも全部載っておるじゃありませんか。それなのに
何で先ほども言われたコンビナートのその問題については、２月で触れたので再びは言わない。それで
いくんだったら、これも全部２月に触れとるんじゃありませんか。いいかげんなこと言わないでくださ
い。もう一遍答えてください。ここへ持っとんですから、市長の所信表明を。
　それから、区画整理の問題ですけれども、第四、第五区画整理事業内の仮線、これはどう確保をする
のでしょうか、それでは。これについて御答弁いただきたいと思います。
　それから、保健福祉局長が社会福祉施設の耐震化の問題でお答えになりましたけれども、私は、この
たびは保育所のことは聞いておりません。で、私が申し上げましたのは、先日の議会答弁で、保育所の
耐震化については一定の計画を示されましたと、これを了としているんですよ、今言われたこと。よう
人の質問を聞いてから、それに合う答えをしてください。貴重な時間ですから。
　私が申し上げたのは、ふじ園、くすのき園、有城荘、西岡荘、まきび荘、琴浦園、長楽荘、これらの
耐震化をどう進めるのですかというふうに、各論で聞いておるんですよ。ですから、これについて、中
核市で全国最低、その最低の数字も３分の１なんですよ。そこまで倉敷市の社会福祉施設の耐震化率は
おくれておるんですよ。だから、これについては順次進めていきますとか、緊急度がどうこうじゃな
い。直ちに手をつけなければならない。避難するのに不自由な人、そういう人々が大勢をおられる施設
です。こんな答弁では、答弁になっておりません。これは市長さんに答えていただきましょう。市長さ
ん、お願いいたします。
　それから、消防局にお尋ねいたします。
　私がコンビナートの事故と、それから普通の事故との違いは何ですかと聞いたら、いろいろ言われま
したけれども、コンビナートの中でも小さいものはコンビナート事故としていない。でも、一般市民の
常識では、山で火事が起これば山火事、町で火事が起これば、町が火事がいったと。その場所で限定し
ていろいろ私らは判断しますけれども、今の局長の答弁では、山でいこうがどこでいこうが、小さいも
のだったら言わないみたいなこと言われまして、小さい事故というのを非常に軽視しておられますけれ
ども、ハインリッヒの法則というのを御存じですか、ハインリッヒの法則。これは、１つの重大事故の
背後には29の軽微な事故が、その背景には300の事故がある。これが有名なハインリッヒの法則ですけ
れども、それからいけば、軽微な事故だから、コンビナート事故の数に入れていない。その発想そのも
のがおかしいんですよ。
　これは、確かに国の法律が悪いんだというふうにも思いますので、我々は国会議員を通じて、このコ
ンビナート事故の問題について、法改正等々を求めていきたいというふうに思いますけれども、今のよ
うな、例えば、先ほど申しました15日に起きた三菱化学の水素の漏えいですけれども、これは工場で起
きております。これの理由は、わずかだからコンビナートの事故にしていない。このわずかな陰には、
さっきも言いましたように大きな事故が潜んでおる。そういうことを考えて、もう少しコンビナート事
故についてきっちりとした、市民が納得がいくような、そういう答弁を願いたいと思いますけれども、
このハインリッヒの法則との関係でどう思われるのか、お尋ねしたいと思います。
　以上、お答え願います。
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 27/34
P.190 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.190 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの再質問にお答えをいたします。
　コンビナート防災について、今回触れていないのはなぜかということでございますけれども、先ほど
も申し上げましたけれども、今回の提案理由説明でも、災害に強く、安心して暮らせるまちを柱の一つ
として掲げております。すべての政策について、提案理由説明ですべて申し上げるということは、なか
なか難しいわけでございます。コンビナートの防災につきましては、２月に事故があったということも
ありまして、当初予算の中で特に御説明をしたということでございますので、よろしくお願いを申し上
げます。
　もう一点、社会福祉施設の耐震化につきまして御答弁を申し上げます。
　社会福祉施設の耐震化につきましては、まず保育園を行いまして、それ以外の社会福祉施設につきま
しても、順番に行っていくというふうに思っております。計画的に実施をしていきたいと考えておりま
すので、よろしくお願いを申し上げます。
　　　　　　　　　　　　（「仮線を言わにゃいかんぞ」と田儀議員発言する）
P.190 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
P.190 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君）
◎副市長（河田育康君）　再質問にお答えいたします。
　仮線につきましては、現在やっております第二の土地区画整理区域の中におきましては、区画整理で
やっております道路を利用させていただきます。それ以外のところにつきまして、既にもう都市計画決
定をしている計画道路がございます。それはそこの道路、整備することによって仮線に使わせていただ
きます。それからあと、現道があるところにつきましては、現道をも利用してやらせていただくという
のが今の計画の現状でございます。正式には、鉄道高架をやるときに側道の計画決定も一緒にやります
ので、その道路とあわせて、その中で仮線を引いてやるということでございますので、区画整理でやる
ところ、直買でやるところ、現道を使ってやるところ、それぞれ出てくると思いますので、よろしくお
願いいたします。
P.191 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.191 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　再質問にお答えします。
　コンビナート事故とコンビナート事故でないものの区別でございますが、ハインリッヒの法則、１つ
の大きな事故の陰には29の、それから300の小さな、軽微な事故があることは十分承知しています。そ
の上で、先ほども御説明したとおり事故に至らない事案につきましても、事業所に対しまして報告書な
り、それから消防局、岡山県と一緒になりまして、事故防止対策的なものを指導しております。
　そして、一つの事案なんですけれど、国の出されている行政実例は非常に少ないんですけれど、タン
ク内で検査中に爆発事故が起きて、２名の方が負傷した事案についての行政実例があります。このこと
については機器に破損がなかった事例として、事故に該当しないという行政実例が出ております。この
ことからも爆発の場合は、機器の破損の有無を判断基準であることが示されております。今回漏えい量
につきまして、水素ごく微量であったといったことで、装置の停止やバルブ操作で、漏えいが拡大する
おそれがないものとして、事故と判断しておりませんので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.191 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　35番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（35番　　大本　芳子君　　登壇）
P.191 ◆質問 ３５番（⼤本芳⼦君）
◆３５番（大本芳子君）　再々質問をいたします。
　私は、社会福祉施設の耐震化の計画を示してくださいと言っているんです。順次しますじゃない。順
次しますじゃないの、どういう計画でするのかと尋ねているんです。それは最初の質問のときにも、そ
ういうふうに私は言っております。どういう計画で、ゼロ％のところとか、25％とか、そういうところ
をど 計 今後進 ら 市 順次 ます れじ 答じ す
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 28/34
をどういう計画で今後進めるのか。そしたら、市長さんは順次します。これじゃ、回答じゃないです。
きのうもですよ、きのうも我が党の田儀議員が、待機児童をゼロにするためにはどういう計画でするの
かと言うても、これにも答えられない。計画を示してほしいと言っているんですよ。だから社会福祉施
設、本当に避難するのも不自由な方、いろいろいらっしゃいます。そういう方々を、命がかかっている
のですから、それをどうそこの施設の耐震化を強めていくのか、一度に全部はできないにしても、その
計画を示してくださいと言っているんですから、順次しますじゃ、答弁になってないです。市長さん、
再度答弁してください。
　それから、副市長が言われた仮線の問題ですけれども、一つの事業に区画整理があったり、直買があ
ったり、不公平じゃありませんか。区画整理というのは、自分たちが土地を出して公共用地を生み出し
て、いわゆる土地のただ取りですわ。今度は直買でいく。これは非常に不公平だと思うんですけれど
も、これについて答弁願います。以上です。
P.191 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.192 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　大本議員さんの再々質問にお答えをいたします。
　社会福祉施設の耐震化についてということの再々質問にお答えをいたします。
　社会福祉施設の中には、いろいろな施設があるわけでございますが、その中で現在の市の考え方は、
社会福祉施設の中での保育園の耐震化を、まず優先をしていこうと考えているわけでございます。
　保育園の耐震化が100％進みますと、社会福祉施設の耐震化は、いま一番低いということでございま
すが、78％までになる予定でございます。この保育園、社会福祉施設の耐震化の進捗状況を見ながら、
その残り──残りというのも変ですけれども、それ以外の社会福祉施設の耐震化の計画を立てていく
と、このように考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「要するに計画を持ってないということ。数字だけを上げるんじゃない。
そこの命をどう守るか」と大本議員発言する）
P.192 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
P.192 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君）
◎副市長（河田育康君）　再々質問にお答えいたします。
　区画整理と直買と違うではないかということでございますが、直買のほうは、もう御存じだと思いま
すが、その道路に必要な部分だけ分筆していただいて、個人から買っていくということでございます。
それで区画整理のほうはどうなのかといいますと、第二区画整理につきましては、今の側道部分に当た
る区画道路、もしくはこの中にあります大きな都市計画道路につきましては、その用地費並びに事業費
を区画整理事業の中に入れております。ただ、個人に渡るんじゃないんですけど、事業の中でそれだけ
のものを投資してやっているわけです。
　あと、個人の減歩が何に当たっているかといいますと、６メーター地区の区画整理の中にあります小
さい幅の道路の減歩に当たっていると。大きな道路につきましては、すべて用地費並びに事業費をつぎ
込んでおります。同じような状況で、一遍にできるのと個々の人の直買でいくとの違いでございますの
で、どうぞよろしくお願いいたします。
P.192 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は３時25分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　３時１１分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　３時２５分　　開　議
P.192 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、17番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　吉田　徹君　　登壇）
P.193 ◆質問 １７番（吉⽥徹君）
◆ 番（吉 徹 ） （拍手）公 党倉敷市議 吉 徹 ござ ます お ま
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 29/34
◆１７番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。よろしくお願いいたしま
す。
　それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問事項の１番目は、通学路における交通安全の確保について伺います。
　まず、本市の交通安全対策の取り組み状況についてであります。
　４月23日京都府亀岡市で、軽自動車が集団登校中の児童と保護者の列に突入し、３人が死亡、７人が
重軽傷という痛ましい事故が発生したのを皮切りに、登下校中の児童が死傷する事故が立て続けに発生
いたしました。警察庁の統計によれば、登下校中に交通事故に遭った児童数は、昨年１年間で2,485人
に上ります。このような惨事を回避するためには、通学路に危険な箇所、盲点はないかを点検し、より
一層交通安全対策を強化しなければなりません。
　私ども公明党は、党本部に通学路の安全対策プロジェクトチームを設置し、国に対して全国的な通学
路安全点検を子供の視点から実施すること。学校、保護者、道路管理者、警察など関係者で構成する通
学路安全対策協議会等を設置し、通学路の指定や通学路の安全対策を抜本的に見直すことなどを柱とす
る「通学路の安全対策についての緊急提言」を行いました。これを受けて、文部科学省、国土交通省、
警察庁は連携して通学路における交通安全の確保について取り組むことを決定し、地方公共団体に対し
て、「通学路における交通安全の確保の徹底について」との通知が出されたところです。
　地域レベルの関係機関による連携体制の整備や緊急合同点検を実施するには、市役所一体となった取
り組みが必要であると考えます。通学路の安全点検について、倉敷市はどのような体制で取り組んでい
かれるのでしょうか。御説明ください。次に、通学路の安全点検について、今後の取り組みを具体的に
御説明ください。最後に、合同点検の実施を受けて、対策の必要な箇所や問題点が抽出されてくると思
いますが、そのような対策が必要な箇所に対して、どのような姿勢で取り組んでいかれるのでしょう
か。お聞かせください。
　次に、質問事項の２番目、防災教育の推進についてお伺いします。
　私ども公明党倉敷市議団は５月下旬、市議団としては３回目となる被災地復興支援のための視察を行
いました。その中で、「釜石の奇跡」として全国から注目された岩手県釜石市を訪問し、釜石東中学
校、鵜住居小学校の状況を視察し、釜石市で行われている防災教育について勉強してまいりました。
　釜石市では、2008年度に文部科学省の「防災教育支援モデル地域事業」に指定され、小・中学生に対
する防災教育を日ごろから推進しており、自分の命は自分が守るという基本を、知識ではなく、行動す
るという姿勢として教えることに力を注いできたとのことです。防災教育支援モデル地域事業は、2010
年度末で民主党政権により打ち切られておりますが、私ども公明党は防災教育の重要性から、モデル事
業の検証と予算化を引き続き強く求めてまいります。
　さて、これが釜石市の「津波防災教育のための手引」です。この手引の「はじめに」の部分を紹介さ
せていただきます。「釜石市での津波防災教育の目的は、きょうあすにでも発生するかもしれない三陸
沖地震に備えて、児童・生徒に「自分の命は自分で守ることのできる力」をつけることです。しかし、
現状の釜石の津波防災教育を取り巻く環境は、内陸出身の教員が多いため、教員自身も津波防災に関す
る十分な知識を有しているわけではない、津波防災教育のための時間の確保が難しい、津波防災教育の
ためのテキストや資料がない、防災教育として何を教えていいのかわからないといった多くの課題があ
ります。この手引書は、上記のような現状を考慮して、学校教育の中で効率的に津波防災教育を行うこ
とを念頭に置いて作成したものです」ということです。つまり、釜石の奇跡には、しっかりとした裏づ
けとなる取り組みがあったことが確認できました。
　話を本題に戻します。先ごろ、倉敷市教育振興基本計画が作成されております。この中に記載されて
いる施策として、防災教育の推進があります。本市の取り組む防災教育について、その意義や目的を御
説明ください。
　次に、災害対応力の向上についてお伺いします。
　釜石市の危機管理アドバイザーとして、津波防災教育に取り組んできた群馬大学大学院教授の片田
敏孝氏は、「「コンクリートから人へ」という政策もありましたが、やはり私は「コンクリートも、人
も大事」という視点が重要だと思います。ハード面の防災力を高めるだけでは、それに国民が頼り切っ
て安心してしまい、主体的に判断して逃げるという人間の災害対応力が低下しかねない。コンクリート
も人もセットで防災力を強化するというのが、私の思いです」と述べています。
　今の防災教育は、何を備蓄するか、どこにどう逃げるかなどの知識の防災教育にとどまっていて、い
ざというときに主体的に行動するという姿勢、いわゆる「姿勢の防災教育」が足りないとの指摘があり
ます。まさに、みずからの危険を予測し、回避する能力を高める防災教育が必要であると感じておりま
す。災害対応力を向上させる取り組みについて御説明ください。
　次に、市民への防災教育についてお伺いします。
　片田教授は、釜石市で実証された姿勢の防災教育の普及について、「今こそ、こちらへも集中投資を
お願いしたい。この教訓がしっかりと地域に定着し、災害に備えるということがこの国に住むための当
然の作法であり、文化だとなるためには、国民の防災意識が高い今がチャンスです。災害ごときで人が
死なないという社会づくりへ、今、本当に力をつけなければならないのは国民自身です」と述べており
ます。私ども公明党が提唱する防災・減災ニューディール政策は、社会資本の整備とともに、防災教育
や女性、災害弱者の視点に立った体制整備などのソフト事業の充実を含めた総合的な政策として提案を
しております。
　市民全体の災害対応力を向上させるためには、今こそ市民への防災教育について、効果のある集中的
な取り組みが必要であると考えます。どのように取り組んでいかれるのでしょうか。私は、例えば生涯
学習の一環として、市が主催して防災士の認定講座を開催するなどの取り組みがあると考えますが、い
かがでしょうか。考えをお聞かせください。
　次に、質問事項の３番目、土砂災害防止の取り組みについてお伺いいたします。
　毎年６月は、土砂災害防止月間となっております。平成24年度は、「みんなで防ごう土砂災害」との
運動テーマで、土砂災害防止意識の普及、警戒避難、情報伝達体制の整備等を推進する取り組みを実施
することとなっております。
　さて、市長さんは６月11日の所信表明で、災害に強く、安心して暮らせるまちをつくります。市民の
皆様の命と暮らしを守ることは、行政の最も基本的な使命と考えておりますと述べられました。私は、
この倉敷市において、市民の命を脅かす危険度の最も高い自然災害は土砂災害だと感じております。し
たがって、倉敷市は、もっと本気になって土砂災害防止に取り組んでいく必要があるとの立場から質問
を行います。
まず初 土砂災害警戒 域 お伺 ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 30/34
　まず初めに、土砂災害警戒区域についてお伺いします。
　本市の土砂災害警戒区域について、箇所数などの具体的な現状を御説明ください。次に、警戒避難体
制の整備について、土砂災害警戒区域の住民に避難勧告が出されるまでの手順について、わかりやすく
御説明ください。また、土砂災害防止法に基づくハザードマップや住民への周知方法について御説明く
ださい。次に、土砂災害対策工事の推進について、私は倉敷市として、市民の命と暮らしを守るため、
倉敷市小規模急傾斜地崩壊対策事業の基準を見直すことなどに着手し、できるところから、できること
から、対策工事を推進すべきと考えますが、いかがでしょうか。執行部の考えをお聞かせください。
　この事項最後の質問として、フォレストベンチ工法の活用について御提案申し上げます。
　国土交通省の新技術情報提供システムに掲載されている内容によりますと、全天候フォレストベンチ
工法は、間伐材を利用した棚田形状の透水性土どめさくとアンカーの引っ張り力で構成されたのり面安
定工法と説明されており、コンクリートを使わないため経済的で、発生した土を埋め戻しに使うため残
土処理が不要となり、環境にも配慮した工法とのことです。経済的な工法とのことですので、土砂災害
の防止やのり面保護工事として活用を検討すべきと考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせく
ださい。
　次に、質問事項の４番目、建設業の再生と振興についてお伺いいたします。
　地域の建設業者の方々は、言うまでもなく災害対応、インフラの維持管理、地域社会の整備維持に重
要な役割を担っていただいております。しかしながら、昨今、特に地方において建設産業を取り巻く現
状は厳しく、企業体力低下や企業の小規模化が進むなどして、将来の対応に懸念が広がってきていると
言われております。こうした中、国においては、建設産業が直面する課題を整理するとともに関係者が
取り組むべき具体的な対策について、「建設産業の再生と発展のための方策2011」として提言を行って
おります。私ども公明党が提案する防災・減災ニューディール政策は、現在のデフレ不況からの脱出を
図る総合経済対策として提案させていただいておりますが、このニューディール政策を効果あるものに
するためには、地域を支える建設産業の再生と振興という観点からの取り組みが非常に重要になってく
ると感じております。
　それでは、本市の状況や取り組みについてお伺いをいたします。
　建設産業を取り巻く状況について、地方においては非常に厳しいと言われておりますが、本市の状況
や認識について御説明ください。建設産業の再生について、国土交通省建設産業戦略会議がまとめた課
題や対策についての対応状況について御説明ください。本市の入札契約適正化指針への対応状況につい
て、公共工事に対する国民の信頼の確保と建設業の健全な発展を目的とする入札契約適正化法の趣旨を
踏まえ、わかりやすく御説明をお願いいたします。
　以上で質問を終わります。明快な答弁をよろしくお願いいたします。（拍手）
P.196 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.196 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、吉田　徹議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、通学路におけます交通安全の確保につきまして御答弁を申し上げます。
　通学路における交通安全の確保についてでございますが、倉敷市では現在、昨年策定をしております
第９次倉敷市交通安全計画に基づきまして、警察などの関係行政機関や交通安全対策を推進していただ
いておりますさまざまな団体と連携を図りまして、道路交通環境の整備、また交通安全思想の普及徹底
など施策を進めてきているところでございます。こうした中、本年の４月、５月と、登下校中の児童が
死傷する痛ましい交通事故が起きたわけでございます。その後、文部科学省、国土交通省、警察庁の３
省庁が連携をされまして対応策を検討しまして、先般「通学路の交通安全の確保の徹底について」とい
うことで、教育委員会、そして道路管理者、そして警察の県警の本部にそれぞれ通知が来ているところ
でございます。
　市といたしましては、関係機関の連携によりまして、この通学路の安全点検及び安全対策を講じてい
くように準備を進めているところでございまして、例えば、具体的には教育委員会におきましては、４
月に各学校に対しまして、交通事故の防止に向けました注意喚起と生徒指導の充実について、そして５
月には学校の通学路の安全確保についてということで、それぞれ教育委員会から学校に対しまして文書
を送付しまして、安全指導の充実を図っているところでございます。
　また、具体的な取り組みといたしましては、国によりまして作成をされております「通学路における
緊急合同点検等実施要領」が来ておりますので、これに基づきまして、各小学校での点検によりまし
て、危険と思われる箇所を抽出いたしまして、学校、保護者、道路管理者、及び地元警察署による合同
点検を８月末までに実施していきたいと考えております。その結果を踏まえまして、安全・安心な歩行
空間の整備を図るための対策を講じてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げま
す。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.197 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.197 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育 （吉 雄 ） 防災教育 推進 御質 順次お答 ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 31/34
◎教育長（吉田雄平君）　防災教育の推進についての御質問に順次お答えいたします。
　まず、防災教育の意義についてでございますが、災害についての基本的な知識に関する指導の充実
や、地域や家庭と連携した防災訓練の実施等を推進していくことで、子供がみずからの危機を予測し、
回避しようとする実践力を高め、みずからの命を守り抜こうとする主体的な態度を育成していくことが
防災教育の意義であると考えており、安全教育の年間計画に基づきまして、防災教育を推進していると
ころでございます。
　次に、防災教育の推進についてのうち、災害対策力の向上についてでございますが、昨年の東日本大
震災や台風12号の土砂災害を教訓に、津波や土砂災害の観点から、すべての学校・園において、昨年度
末までに安全計画の見直しを完了し、立地条件や地域の実態に合わせた防災教育の取り組みを進めてお
ります。また、文部科学省が作成している資料「生きる力をはぐくむ防災教育の展開」や、防災教育用
ＤＶＤ「災害から命を守るために」などを使用し、主体的に行動する態度を身につけるための防災教育
を行っているところでございます。
　なお、今年度は文部科学省の委託事業である実践的防災教育総合支援事業も活用して、黒崎中学校、
沙美小学校、南浦小学校の３校をモデル校とし実践的な取り組みを進め、その成果を全市に広めてまい
りたいと考えております。また、各学校において、学校公開日等に避難訓練等防災教育を実施し、まず
は地域や保護者の方々に、子供たちが防災教育に取り組む姿をつぶさに見ていただく等、防災に対する
関心を高め、地域が一体となって災害に対応することの大切さを考えていただきたいと考えておりま
す。今後も、児童・生徒がみずから判断し、どこでどのような災害に遭遇しても、学習したことが実際
の行動に生かせるよう指導を充実してまいります。
　最後に、市民全体の災害対応力を向上させていく取り組みについてでございますが、防災につきまし
ては、市民の方々の関心も非常に高く、防災関連の出前講座には、平成23年度実績で779件、３万7,545 人の方が受講されております。また、関係部局と連携しながら災害発生時の対応などを学ぶ公民館講座
も開設し、実際に災害が起こった場合の防災知識だけでなく、適切に判断し行動できる対応力の向上を
図るよう努めております。今後も、講座等で学んだ成果が、地域の災害対応力向上につながるよう努め
てまいります。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.197 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.197 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　御質問に順次お答えいたします。
　まず、防災教育の推進についてのうち、生涯学習の一環として、防災士の認定講座を開催してはどう
かについてでございますが、十分な意識、知識、技能を有し、減災と防災力向上のための活動を実施す
ることができる防災リーダーだけでなく、一人でも多くの方が同様の高い知識や技能を持つことは、地
域防災力の向上にとりまして大変重要なことだと考えております。防災士はそのような人材として、Ｎ
ＰＯ法人日本防災士機構が認定するもので、教本による自宅での学習、研修を受講し、資格試験に合格
した後、救急救命実技講習を受けて、初めて資格が得られます。費用は東京、大阪などの研修会場への
交通費、それと３日間の宿泊料を除いて、１人当たり６万円程度必要となります。
　防災士認定講座につきましては、現在のところ、本市では自主防災組織の皆さんの防災知識や技能の
向上を目的に、防災講演会、出前講座、避難所開設演習、自主的な訓練の指導などを行い、地域の防災
リーダーの育成に努めているところでございます。こうしたさまざまな取り組みを活用する中で、防災
知識を持った方を多く養成し、市全体の防災力向上につなげてまいりたいと考えております。
　次に、土砂災害防止の取り組みについてのうち、警戒避難体制の整備についてでございますが、避難
勧告などの発令基準は、岡山地方気象台から倉敷地域に対して気象警報が発表されていることを前提と
して、前日までの連続雨量と当日の日雨量や時間雨量、岡山県土砂災害危険度情報の発表状況、通報や
巡回による前兆現象などの現地情報により総合的に判断を行い、市長が発令することとなっておりま
す。
　土砂災害防止のための地域を限定した避難勧告につきましては、これまでにも市全体を対象にするの
か、それとも一部の地域を限定するのかについて、災害の事案ごとに検討してきたところであります
が、何よりも市民の皆様の人命を守ることを第一として、各種の情報をもとにしながら市民の皆様に的
確な避難情報を速やかにお伝えできるよう取り組んでまいります。
　避難情報の広報につきましては、緊急情報提供無線システムによる拡声塔やＦＭラジオ、広報車、携
帯メール、ケーブルテレビ、報道機関などの方法によりお知らせしております。
　また、土砂災害に関する啓発につきましては、市のホームページや我が家の防災マニュアルの配布な
どにより周知に努めているほか、防災に関する出前講座の中で大雨による危険性や土砂災害の種類及び
過去の事例などについて、市民の皆様に説明を行っております。なお、洪水・土砂災害のハザードマッ
プは、現在準備を進めているところでございます。
　次に、建設産業の再生と振興について２点の御質問のうち、建設産業の再生についてでございます
が、建設産業は地域経済を支える重要な役割を担うものであるとともに、優良な社会資本整備を通じ
て、市民の生活環境の向上に大きく寄与するものです。しかしながら、建設投資の減少などによる競争
の激化、利益率の低下などにより、地域社会を支えてきた建設産業は厳しい状況に直面しております。
　そうした中、国土交通省は、建設産業の現状を踏まえ、今後の建設産業、特に地域建設業の再生方策
を策定するため、平成22年12月から、有識者から成る建設産業戦略会議を設置し検討を行っています。
そして平成23年６月には「建設産業の再生と発展のための方策2011」が取りまとめられ、建設投資の大
幅な落ち込みや競争の激化により、かつてない厳しい状況に直面している建設産業の課題を整理すると
ともに、地域社会の担い手としての建設産業の再生や、建設現場での生産を支える技術力の維持のた
め、企業や建設産業団体、行政など、建設産業にかかわる関係者が取り組むべき具体的な方策が提言さ
れました。
本市 も ダ ピ グ対策 強化 質確保対策 請負 適 化 び社会保険加 指導をす
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 32/34
　本市としても、ダンピング対策の強化、品質確保対策、下請負の適正化及び社会保険加入の指導をす
るなど、提言の趣旨に沿った取り組みを行っているところですが、今後とも公共工事の発注者として、
できる限りの方策を講じてまいりたいと考えております。
　次に、入札契約適正化指針への対応についてでございますが、先ほど申し上げましたように、国では
「建設産業の再生と発展のための方策2011」を取りまとめましたが、それを実現する対策の一つとし
て、昨年８月、入札契約適正化法に基づく適正化指針の改正を行ったところであります。これにより、
公正な競争の促進や適正な施工の確保などが今まで以上に求められることとなりました。本市としまし
ても、公正性、透明性の高い入札契約制度の構築や、地域建設業の保護・育成に向けた制度改善を継続
的に行ってきており、最低制限価格算定方法の見直しによるダンピング防止対策、品質確保のための総
合評価方式の導入など、このたびの指針に沿った対策を講じております。
　指針に示されている予定価格の事前公表の見直しにつきましては、本市では、入札の透明性向上及び
官製談合防止のため、平成15年度から事前公表を行っており、入札の公正性と透明性の確保に一定の成
果があったものと考えております。また、本年６月からは、業者の積算能力の向上を目的として、一定
金額以上の工事の落札候補者から積算内訳書の提出を求めるよう制度改正を行ったところです。当面
は、制度改正の効果を検証していく必要もあるため、予定価格の事前公表を継続してまいりたいと考え
ております。
　次に、入札監視委員会等第三者機関の設置につきまして、これまで他市の設置状況の調査をし、委員
会と行政の役割分担や効果などの検討を行ってまいりました。一方で、本市におきましては、こうした
不正行為を防止するためのチェック機能充実のため、本年６月には高落札率入札調査制度の見直しをし
たところでありますが、今までにも一般競争入札の拡大実施などを行ってきております。このような制
度改正により、公正性や透明性を確保するためのチェック機能は高まってきているものと考えておりま
す。今後は、チェック機能の検証する中で、第三者機関の効果につきましても検討してまいりたいと考
えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.199 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.199 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　４点の質問をいただきました。順次質問にお答えします。
　まず、土砂災害防止の取り組みについてのうち、土砂災害警戒区域についてでございますが、土砂災
害警戒区域は、土砂災害から国民の生命及び身体を保護するため、土砂災害が発生するおそれがある土
地の区域を指定し、当該区域における警戒避難体制の整備を図ることを目的とした土砂災害警戒区域等
における土砂災害防止対策の推進に関する法律に基づき、県が調査を行い、指定するものであります。
この土砂災害警戒区域には、急傾斜地の崩壊のおそれがある区域と土石流が発生するおそれのある区域
とがあり、現在市内においては、急傾斜地59カ所、土石流57カ所の合わせて116カ所が指定されており
ます。
　次に、土砂災害対策工事の推進についてでございますが、土砂災害対策のうち、県が行う急傾斜地崩
壊対策事業につきましては、急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律に基づき、傾斜度が30度以
上、高さが５メートル以上で、対象人家が５戸以上の急傾斜地について急傾斜地崩壊危険区域に指定し
た上で、これまでに109カ所の崩壊対策工事が実施されております。
　本市におきましては、県事業としては採択されない対象人家が５戸未満の小規模な急傾斜地につい
て、平成19年に倉敷市小規模急傾斜地崩壊対策事業施行条例を制定し、市が事業費の50％を負担し、本
市の事業として崩壊対策工事を行うこととしております。現在、条例の施行から５年が経過したところ
ですが、事業を実施した事例はございません。今後、この条例の実効性を高めるため、本制度の概要に
ついて広く市民に周知してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、フォレストベンチ工法の活用についてでございますが、この工法は環境に配慮し、間伐材等を
利用した工法であります。小規模急傾斜地崩壊対策事業は、一定の技術基準に基づき工法等を決定する
ことといたしておりまして、フォレストベンチ工法は、施工範囲が通常の工法に比べて広範囲になるこ
とや、恒久的な構造物とはならないことから、急傾斜地での施工にはふさわしくないと判断しておりま
すので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　最後に、建設産業の再生と振興についてのうち、建設産業を取り巻く現状についてでございますが、
本市の直近の統計によりますと、市内の建設業の事業所数の推移は、平成18年度には1,885事業所でし
たが、平成21年度では2,231事業所と、３年間で346の事業所が増加しております。その内訳を見ます
と、従業者数が20人未満の比較的小規模な事業所の増加が大半を占めているといった現状にあり、景気
の動向等から見ても、経営環境は非常に厳しいものであると推測されます。このような状態であります
が、建設事業者の皆様方は地域経済の担い手であると同時に、災害対応など地域社会の維持の担い手と
して不可欠であると認識しておりますので、よろしくお願いいたします。
P.200 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　17番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　吉田　徹君　　登壇）
P.200 ◆質問 １７番（吉⽥徹君）
◆ 番（吉 徹 ） 何点 質 を行 ます
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 33/34
◆１７番（吉田徹君）　何点か再質問を行いたいと思います。
　まず、防災士についてでございます。今議会でも矢野　周子議員から、防災士についての補助制度の
質問があったわけでございます。過去を振り返りますと、平成23年の２月議会で私が、消防局のＯＢの
方が防災士として活躍をする方策はとれないかというお願いをさせていただきました。平成23年６月に
は大本議員から、平成23年11月には牧野議員から同様の質問がされております。
　岡山県におきましては、この防災士の資格の取得について市町村が補助を行う場合に、その市町村に
対して助成を行うという制度を準備し、防災士の育成に力を入れているわけでございますが、倉敷市と
して、防災士の育成ということについてどのように考えているのか、倉敷市の住民の方で、県がそうい
う制度をつくっていただいているんだったら、活用して防災士になって地域で貢献したいと、そのよう
な方が結構いらっしゃると思います。そのような方々に対して、倉敷市が体制を整えないために利用で
きない、そのような現状が現在生じているのではないかと推察するわけでございますが、防災士の育
成、養成につきましての考えをもう一度述べてください。
　それから、土砂災害の件につきまして、避難体制の整備についてでございます。
　建設局長のほうから土砂災害警戒区域の指定等につきましては、土砂災害の防止に係る法律等により
指定をしているんだというような答弁があったわけでございます。その法律によりますと、警戒避難体
制の整備等ということで市町村防災会議ですね、市町村は当該警戒区域ごとに土砂災害に関する情報の
収集・伝達、予報や警報の発令及び伝達、避難、救助、その他当該警戒区域における土砂災害を防止す
るために必要な警戒避難体制に関する事項について、きちんと定めてくださいというような形で、法律
で書かれております。また、そのことを周知するために、ハザードマップ等で住民の方に周知をしてく
ださいと言っております。
　倉敷市全体で土砂警戒避難体制というようなことを言われましても、真備のほうと、それから私の住
む児島のほうと、非常に地域が離れているわけでございます。具体的にどこの地域が、危険があるか、
そういうようなきめ細かい情報を発する必要があると、そのように考えておるわけですが、その辺の体
制整備についてもう一度答弁をお願いいたします。
　それから、建設産業の再生と発展のための方策についてということで、現状をお尋ねいたしました。
　答弁は、主に公共工事の発注者としてというような形での答弁をいただいたわけでございますが、私
は過去に産業の振興というような形で、地場産業の振興であるとか、繊維産業の振興であるとか、それ
から観光産業の振興であるとかというような形で、産業の振興という形での質問を数々させていただい
てきております。建設産業も倉敷市を支える大きな、本当に不可欠な産業で、その従事者の方は非常に
多くの方、家族も含めまして、従業員も含めまして、いらっしゃると思いますが、倉敷市として産業振
興という観点からの立場で、建設産業の再生と発展について、どこが責任を持って取り組んでいくのか
ということが、いまいち不明確だと思いますので、その点につきまして答弁をよろしくお願いいたしま
す。
　以上で再質問を終わります。
P.202 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.202 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　３点につきまして再質問をいただきました。順次答弁をさせていただきま
す。
　まず初めに、防災士の育成について、市としてどのように考えているのかというお尋ねでございま
す。
　私どもといたしましては、地域の防災力を向上するためには、防災士の皆様が持っておられる知識で
ございますとか御経験というのは、非常に大切であるというふうに考えております。あわせて現在、地
域での防災の組織を含めて、地域力を向上させるためにさまざまな方策を進めているところでございま
す。まず当面は、自主防災組織に加わっている皆様方につきまして、そうした技能や知識の向上を目的
に、さまざまな出前講座等を通じて充実を図ってまいりたいというふうに考えておりますが、議員お話
がございましたように、岡山県を初め、そうした防災士への機運が進んでいるということも認識をして
おりますので、市民の皆様にもそうした防災士への内容のことの周知、そうしたことはあわせて進めて
まいる所存でございます。
　それから、避難勧告につきましての制度のことについて御質問をいただいております。
　御承知のように、倉敷市は、非常にそれぞれ、沿岸部、それから平野部、山間部、それぞれ地域の特
性がございます。現在、そうしたことも含めて、岡山県が指定をしております土砂災害警戒区域、ある
いは山地災害危険地域、こうした情報の収集を進めているところでございます。あわせて、避難場所の
点検作業でありますとか、そうしたものを含めて土砂災害・洪水に関するハザードマップを早期に取り
まとめて、市民の皆様の安全、財産、命の安全につながるように努力をしてまいる所存でございます。
　３点目でございますけれども、いわゆる建設産業、特に地域の建設産業を育成、そして守っていくた
めに、倉敷市として、産業の面からの視点も落としていってはいけないんではないかと、その部分をど
ういうふうに倉敷市としてコンタクトしていくのか、こういうふうに理解をしたところでございますけ
れども、国のほうでお話がございましたように、「建設産業の再生と発展のための方策2011」を取りま
とめ、そしてプランのほうも提言をされているところでございます。我々といたしましては、地域を支
える建設産業の再生ということを大きな課題としながら、今後とも全庁的に課題の解決のために意見の
交換等を進めてまいりたいと考えております。
　以上、３点につきまして答弁をさせていただきました。
P.202 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議 （ 勲 ） 番 吉 徹議員
2023/06/13 15:58 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 34/34
○副議長（原勲君）　17番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　吉田　徹君　　登壇）
P.202 ◆質問 １７番（吉⽥徹君）
◆１７番（吉田徹君）　まず、防災士の件についてでございます。
　ただいま周知をしていくというようなお答えをいただいたところでございますが、周知という非常に
弱いことをおっしゃっていただきました。私どもが勉強して聞きましたとおり、片田教授は、今までに
ない取り組みを今後、今からやっていかなければいけない、そのようなことをおっしゃっているわけで
ございます。したがいまして、私は市民への防災というようなことを徹底していく上で、岡山県も力を
入れているこの防災士の養成ということに、一歩踏み出す必要があるのではないかと思いますので、こ
れは強く検討を要望しておきたいと思います。
　それから、土砂災害の防止について先ほど質問するのを忘れたんですが、私は質問としまして、倉敷
市として、対策工事をもっと推進する必要があるのではないかというようなことを言わせていただきま
した。昨年の12号台風のときに、市長さんは郷内へ行かれて、郷内地域の土砂災害を目の当たりにされ
たと思います。本当に土砂災害というのは、すべてのものを壊してしまいます。人の命ものみ込んでし
まいます。そういうような土砂災害に対して、倉敷市として何らかの方策をとっていく、そういうこと
が必要ではないかというようなことを提案させていただいたわけでございます。
　現在、116区域ということでございますが、これは、調査が終わって認定されているものが116区域で
ございます。ですから、倉敷市においては、もっともっと多くの区域が指定される可能性があります
し、土砂災害におびえながら暮らしている市民の方が数多くいらっしゃる。このことを、市長さんはも
っとしっかりと認識を持って取り組む必要があるということを強く要望させていただきます。
　以上、２点要望です。
P.203 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明20日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　４時１２分　　散　会