2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/15
平成２４年第４回 ９⽉定例会 09⽉14⽇－05号
P.171 名簿 （名簿）
平成２４年第４回　９月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第５号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年９月１４日（金）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年９月１４日（金）　　午後　１時４分
出席議員（４３名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二
　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫
　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次
　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文
　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司
　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護
　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明
　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典
　　43番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文
　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理花　巻　修　二
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　１８番　磯　田　寿　康
　　〇　　２番　藤　原　薫　子
　　〇　　１番　藤　井　昭　佐
　３．追加議案上程
　　　　議案第１０９号～議案第１２３号
　　　　　提案理由説明、質疑
４．議決案件
　　　　報告第１５号～報告第１７号
　　　　　討論、議決
５．委員会付議
議案第 議案第
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/15
　　　　議案第９９号～議案第１２３号
　　　　請願第５６号・請願第５７号
６．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　議案第１０９号　平成２３年度倉敷市水道事業会計利益の処分について
　議案第１１０号　平成２３年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計未処分利益剰余金の処分につ
いて
　議案第１１１号　平成２３年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１２号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１３号　平成２３年度倉敷市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１４号　平成２３年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１５号　平成２３年度倉敷市企業団地造成事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１６号　平成２３年度倉敷市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１７号　平成２３年度倉敷市介護保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１８号　平成２３年度倉敷市母子寡婦福祉資金貸付特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１９号　平成２３年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１２０号　平成２３年度倉敷市財産区会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１２１号　平成２３年度倉敷市水道事業会計決算の認定について
　議案第１２２号　平成２３年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計決算の認定について
　議案第１２３号　平成２３年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定について
　請願第　５６号　少人数学級の推進など定数改善，義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見
書の提出について
　請願第　５７号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.174 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は42名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.174 △議題 質問
△質問　
P.174 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、18番　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（18番　　磯田　寿康君　　登壇）
P.174 ◆質問 １８番（磯⽥寿康君）
◆１８番（磯田寿康君）　（拍手）皆さんおはようございます。公明党倉敷市議団の磯田でございま
す。
　東日本大震災より１年半が経過し、今議会においても、震災を教訓にした安心・安全対策が議論され
ました。政府の復興対策も大幅におくれ、被災された多くの方々の避難生活もいまだ続いております。
私たちは一日も早い復興推進を見守り続けるとともに、確かな復興への手を差し伸べ続けることも改め
て決意しなければならない、こう思います。
　さて、話は変わりますが、立秋の８月７日を境に秋に近づくと、こう言われておりますが、相変わら
ず残暑厳しい日々が続いております。睡眠不足に襲われた夏季ロンドンオリンピック、パラリンピッ
ク、ともに日本選手団は優秀な成績をおさめ終了いたしました。メダル獲得数が多いとか少ないとか話
題もありましたが、国民の多くの皆さんは感動と元気をもらったことに、ある意味感謝をしているので
はないか、こうも思います。倉敷市民栄誉賞を受賞された荒木　絵理香選手を初め、数多くの岡山県出
身・在住選手が活躍し、話題ともなりました。
　一方、国内に目を移しますと、一昨日の森分議員の質疑にもございましたが、平成24年度全国中学校
体育大会において、剣道個人女子の部門で玉島東中学校の木澤　美友さんが、剣道男女を通じて岡山県
勢初の優勝という快挙をなし遂げられました。地元倉敷にとっては非常にうれしいニュースでもありま
す。また、プロ野球のペナントレースもいよいよ終盤を迎え、パリーグは混戦模様で目を離せない状況
でございますが、セリーグは巨人軍の独走という、頼みの阪神は30ゲーム近くも離され万事休す、こう
いう状態でございます。私、個人的にはヤクルトのファンなんですけども、阪神の金本選手が引退をす
ると、非常に寂しいニュースもございました。いろいろこれからスポーツの秋ということもございます
ので、しっかりその点も注視しながらいきたいなと、こう思っております。
　前置きが長くなりましたが、本日は６項目についてお伺いをしたいと思います。質問戦も最終日とな
りましたので、重複する質問もあるかと思いますが、どうかよろしくお願いをいたします。
まず 初 南海 大地 発生時 被害想定 対応策 点お伺 を ます
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/15
　まず最初に、南海トラフ巨大地震の発生時の被害想定と対応策について、３点お伺いをいたします。
　１点目は、８月29日、内閣府は南海トラフでの巨大地震が発生した場合、岡山県では震度６強が想定
され、建造物の倒壊、また津波浸水などにより死者1,200名、最大津波高４メートルになると発表いた
しました。岡山県は、被害の全容想定を平成25年２月までにまとめるとのことでありますが、倉敷市の
浸水、液状化への対応、県の発表を待たず単市独自で進められるものについて、どのような施策・事業
を考えておられるのか、お伺いをします。
　この項２点目は、昨年の大震災以後、横浜国立大学名誉教授である宮脇　昭先生が震災復興策として
提唱されています「森の防潮堤」が震災地域で具体化をされ、こうした宮脇教授の動向を受け、千葉県
浦安市でもこの取り組みが実施をされており、全国の注目を集めているところであります。この９月25
日には、宮脇教授の講演会が岡山でも開催をされると、こう聞いております。
　この宮脇教授が提唱されている森の防潮堤は、東北の震災地域においては震災瓦れきや土砂などを活
用、その他の地域では建設瓦れき、建設土砂、残土などを利活用し、沿岸部に高さ２メートルから３メ
ートルのかまぼこ状の堤防をつくり、その堤防の上にそれぞれの土地の植生に合った根の張りやすい樹
木を植樹し、その堤防の強度を高めていく、そして防災・減災効果を生み出すというものであります。
堤防の高さは、あくまでもその地域の想定津波の高さに合わせてつくらなくてはなりません。
　過去日本では、防災、また防潮林といえば、神話のごとく松の木が植樹されてまいりましたが、松の
木は、根が浅く、非常にもろいという欠点もあります。この神話は、東日本大震災でもろくも崩れまし
た。この防潮堤の一番の特徴は、堤は低くても、根をしっかりと張る樹木の植樹と瓦れき、土砂などを
利活用し、低予算でできるという点です。
　８月10日、私は会派の宇野議員とともに浦安市を視察訪問いたしました。お話を聞く中で、倉敷でも
十分活用できるものと確信を持って帰ってまいりました。本市の水島・玉島地域など、浦安市と地形の
似た沿岸地域において、建設残土、また瓦れきなどを用いたこの森の防潮堤を設置・活用することを検
討されてはと思います。また、千葉県内では、沿岸部の企業でも、森の防潮堤が設置をされておりま
す。本市でも、沿岸企業に対して減災効果を周知してはどうかと思いますが、いかがでしょうか。あわ
せて、当局の見解をお聞かせください。
　この項最後に、災害時のリーダーと称されています防災士の養成についてお伺いをいたします。
　当局は、内閣府が示した南海トラフ地震発生時の被害想定に対して、それなりの覚悟を持っておられ
るということは、今議会でも伺うことができました。しかし、過去の議論から、どうしても納得できな
いのが一つございまして、防災及び災害時の活動リーダーとなる防災士の養成・育成に対して非常に消
極的である、こう言わざるを得ません。本年６月議会で我が会派の吉田議員が、東京、大阪での防災士
認定講座受講への料金が、１人当たり６万円程度かかる。講座受講の助成が厳しいのであればという思
いから、倉敷市が主催して、防災士認定講座を地元倉敷市で開催してはどうかとの質問に対して、総務
局長は、「現在のところ、本市では自主防災組織の皆さんの防災知識や技能の向上を目的に」と、こう
前置きをされて、「さまざまな取り組みを活用する中で、防災知識を持った方を多く養成し、市全体の
防災力向上につなげてまいりたいと考えております」と答弁をされております。
　しかし、考えていただきたいのは、倉敷市の自主防災組織率はわずか40％です。ちなみに全国平均は
約80％、岡山県平均は52％、倉敷市は県内でもワーストスリーに入っている、こういう状況がございま
す。先ほどの倉敷市の自主防災組織率４割を単純に計算しますと、市民の４割の方々にのみしか防災知
識は与えられない、こういうことになります。これでいいのでしょうか。私は、まず防災士を養成し、
その方々の防災知識をもって自主防災組織率を高め、市民の皆さんの安心・安全を確保すべきだと、こ
う思います。東京、大阪での受講参加に厳しさがあるのであれば、倉敷市で養成認定講座開催を考えて
はいかがでしょうか。当局のお考えをお聞かせください。
　次に、倉敷市の魅力発信について２点お尋ねをいたします。
　まず１点目は、開店以来９カ月及び半年が経過しました倉敷駅北商業施設、また駅南の林源十郎商店
のその後について、人の流れ、また当局が考えておられた駅北の買い物客を商店街、美観地区へと誘導
し、にぎわいの創出を目指すとされておりましたが、その思いが着実に推進されているのかどうか、お
聞かせをいただきたいと思います。中心市街地活性化協議会や倉敷市も出資しております倉敷まちづく
り会社の皆さんにも大変頑張っていただいているとお聞きをしておりますが、現状を踏まえ、今後の倉
敷駅周辺のまちづくりへの取り組みについてお伺いします。あわせて答弁をお願いいたします。
　続いて２点目ですが、先日、アリオ倉敷で感動するというんか、一つの光景を見ました。駅北のデッ
キで９月２日付の山陽新聞を広げながら、お二人の御婦人が懐かしそうに北側商業施設を見ておられま
した。広げた新聞の記事は、倉敷・総社圏版に連載中の「高梁川流域今むかし」という記事でありまし
た。その記事の内容とは、倉敷駅の北側に隣接していた倉敷紡績倉敷工場の1915年完成当時の写真とチ
ボリ公園、そして今の商業施設が写真掲載をされておりました。盗み聞きをしたわけではないんですけ
ども、自然に聞こえてきた会話に耳を傾けておりましたら、１人の方は倉敷の方で、もう一人の方は県
北の方のようでした。どうも昭和40年代から昭和50年代にかけて倉敷紡績で働いておられたようです。
退社以来久しぶりの再会、懐かしさを楽しんでおられたようでした。私も帰宅し、９月２日の山陽新聞
を改めて見ました。その新聞記事を見ながら、私自身も当時を振り返らせていただきました。
　倉敷駅周辺はもちろんのこと、倉敷市全域には深くて重い歴史があります。また、日本、世界に誇れ
る変遷もございます。こうした倉敷の魅力ある歴史や文化を発信していく材料として、倉敷の移り変わ
りを写真で紹介する今昔写真とでも言いましょうか。こうしたものを幅広く活用してはいかがでしょう
か。これまでも倉敷物語館において、写真展なども開催をされてきましたが、いま一度深く、また広く
企画検討していただければと思いますが、いかがでしょうか。見解をお聞かせください。
　先日、ある雑誌を読んでいますと、「私の倉敷」という見出しで、武内　陶子さんの手記が掲載をさ
れておりました。武内　陶子さんといえば、御存じの方もいらっしゃると思いますが、ＮＨＫのアナウ
ンサーで、2003年の「紅白歌合戦」の総合司会なども務められて、今ではＮＨＫを代表するアナウンサ
ーの一人で、「スタジオパークからこんにちは」などの司会も担当されておりました。現在は、クイズ
番組の司会なども担当されておると聞いております。武内さんは出身を聞かれると、悩んだ末、一番長
く生活基盤があった愛媛県と、こう答えられるそうです。しかし、実は、生まれは倉敷市玉島です。３
歳で倉敷を離れたこともあり、「出身地は倉敷です」と名乗るのはおこがましいと、こういう思いで今
まで言ってこなかったと。母親の実家も倉敷玉島にあります。おばあさんは今87歳ですけども、元気で
玉島で暮らしておられるようです。医師だった父親の勤務の都合で西日本を転々とされたようですが、
「今でも一つだけ変わらないのは、夏休み、冬休みになると、玉島の祖父母の家に帰ることです。本当
に帰っていると、こういう感じがし、帰ればほっとする。そうできるところが倉敷です」と、こう手記
書 れ お ま 「倉敷 私 永遠 ホ ウ す も話 れ お ま
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/15
に書かれておりました。「倉敷は私の永遠の、そして心のホームタウンです」とも話されておりまし
た。
　倉敷は、こうした有名・著名人を多く生んでいるわけですけども、こうした事実も倉敷の魅力発信へ
つながるものと思いまして、参考までに紹介をさせていただきました。どうか、先ほどの話を含めて答
弁をお願いしたいと、こう思います。
　次に、教育問題について２点質問をいたします。
　文部科学省は、学校基本調査「小学校の不登校出現率」を発表いたしました。今議会でも議論ござい
ましたけれども、県内の不登校出現率は、岡山県は最悪となっておりまして、当倉敷市の出現率も全国
平均を大きく上回っていると、県平均に対しても上回っている、こういう状況がございます。学力向上
も当然、もちろん大事なんですけども、それ以前に、まず学校へ行くという基本的問題です。不登校対
策はこれまで幾度となく議論されてまいりました。私自身も、単市でスクールソーシャルワーカーの配
置などの対応策も求めてまいりました。ここに至っては抜本改革を求めたいと、こう思います。教育長
の今後の対応策を示していただきたいと、こう思います。
　次に、この項２つ目ですけども、中学生における職場体験学習「倉敷チャレンジ・ワーク14」につい
てお尋ねをします。
　この事業は、市内全中学校が学校単位で、２年生を対象にして地域内の事業所などで、そうした協力
をいただいて３日間程度の職場体験を行うものです。しかし、学校単位での事業展開、さらには経済環
境が厳しい、こういう状況の中で青年会議所などの協力もいただいているようですが、体験学習先事業
所の確保が非常に難しくなっている、こう聞いております。そして、障がいがあるなど特別な支援が必
要とされる生徒の体験学習先事業所の確保は、さらに非常に厳しいものがある、こうも聞いておりま
す。こうした生徒の皆さんに対しては、生徒の特性に適した事業内容の選択は必要とされます。担当教
諭の負担ははかり知れないものがあるんだと、こう危惧をしております。果たして各学校任せでよいの
でしょうか。非常に疑問に感じます。こういう点について当局の見解をお聞かせいただきたいと、こう
思います。
　次に４項目め、スポーツの振興について１点だけお尋ねします。
　去る７月29日、第２回倉敷国際トライアスロン大会が開催されました。今後、３回、４回と開催継続
を考える上で、今大会を終えての感想と課題などをお聞かせいただければと、こう思います。
　最後に、市内中心部の循環交通政策についてですが、この議論が始まって久しくなるわけです。これ
まで倉敷商工会議所などの試行運転なども開始され、動きもございましたけれども、市民の求める要望
達成には至っておりません。特に福祉プラザ乗り入れ路線などは、市内全域からの利用者の便宜を図
り、バス会社とも検討し、福祉プラザ内にバスステーションまで設置したという経緯があったにもかか
わらず、当局にはもちろん、関係施設・団体へも何の連絡もなく急に乗り入れが廃止されるなど、バス
会社の横暴と言われるようなことなどもあり、市民の皆様は、一日も早い循環バスへの運行の要望が数
多く寄せられております。現況を打破するには、到底行政だけでも無理ですし、民間団体、またマスコ
ミの皆さんなどにもしっかり知恵をかりながら、この事業を進めていただきたい。答弁は結構ですの
で、どうか早急な運行の検討をお願いしたいと、こう強く要望しておきます。
　以上、６点申し上げましたが、特に最初の部分、南海トラフ、地震対応策に対してはどうかしっかり
した答弁をお願いしたいと思います。以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.178 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.178 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、南海トラフ巨大地震発生への対応ということで、私からは災害時リーダー──防災士の養成に
つきまして御答弁を申し上げます。
　この防災士でございますけれども、地域におけます減災と防災力の向上のために、地域における防災
リーダーとしての役割を担われる方といたしまして、ＮＰＯ法人日本防災士機構が認定をされるもの
で、研修を受講し資格試験、また救急救命実技講習を受けられた後、資格が得られるというものになっ
ております。現在のところ、倉敷市におきましては、自主防災組織の結成促進のため、これまで出前講
座、そして防災講演会等を通じまして防災リーダーの養成に努めてきたところでございます。
　この防災士につきましては、本年、また昨年と、多くの市議会の皆様から御質問をいただいておりま
す。その観点は、この防災士の養成というものが防災力向上につながるのではないかということで、他
市のさまざまな資格取得への支援の取り組みなども御紹介をいただいたところでございます。倉敷市と
いたしましても、いまだ自主防災組織の組織率の向上等も、今ちょうど40％ほどになったところでござ
いますが、まだまだ低いところもございます。また、今回新たに南海トラフの想定のもとに、大きな災
害の被害想定も出されたということもありますので、地域の防災力向上が喫緊の課題であるというふう
に考えております。その観点から、他市の状況なども今調査しておるところでございますが、地域の防
災リーダーとなっていただける防災士の資格取得のための支援につきまして、検討していきたいという
ふうに思っております。
　続きまして、倉敷市の魅力発信につきまして、駅の北の商業施設、また駅の南側の新しい林源十郎商
店など、その動向について御質問をいただきました。
　倉敷駅の北の倉敷みらい公園、そして複合型商業施設が、昨年の11月、12月と開業したところでござ
いまして、これらは倉敷市の中心市街地活性化基本計画の事業に基づきまして行ってきたものでござい
ますが、その事業の進捗から約２年半がたったところでございます。
　駅北の新しい施設の開業等につきましてでございますが、年間約800万人の来客の見込みに対しまし
て、まだことし４月末の時点での集計しか公表になっておりませんけれども、５カ月程度で約660万人
の来客と、大きなにぎわいを見せているところでございます。また、駅の南側の地区、特に美観地区周
辺 お ま 倉敷まちづ 株式会社が中 られま 林 十郎商店 を
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/15
辺におきましては、ことし３月に倉敷まちづくり株式会社が中心となられまして、林源十郎商店さんを
整備されているところでございまして、また倉敷市の新たな魅力、集客の拠点として大きな話題を集め
ているところであります。倉敷市といたしましては、これまでに電線類の地中化、また路面の美装化、
町家再生などにつきまして町並み保全、そしてまちづくりにつきまして取り組んできたところでござい
ます。これらとあわせまして、商業施設、また倉敷みらい公園などの相乗的な魅力が発信をされている
ところではないかと思っております。
　つい最近実施をしました倉敷市中心市街地の歩行者・自転車の通行量調査でございます。この８月に
実施をしたわけございますが、倉敷駅周辺27カ所の通行量につきましては、昨年７月と比較をいたしま
して約1.5倍という結果が出てございます。今後の取り組みについてでございますが、現在計画されて
おりますものといたしましては、今年度は倉敷物語館周辺再生整備事業の第３期に当たるわけでござい
ますが、この林源十郎商店などと近接をいたします旧の奈良萬旅館、また白井邸につきまして、高梁川
流域の食材を活用した倉敷の食文化を発信する場所として、民間会社により整備が行われる予定となっ
てございまして、これにより美観地区、また商店街の間の地区に衣食住の魅力、そして集客拠点ができ
るということになると思っております。
　市といたしましても、引き続き町並み保全に取り組みますとともに、ユニバーサルデザインに配慮し
ました案内サインの設置、またまちなか案内フラッグの掲出などを行ってまいりますし、また中心市街
地活性化まちづくり事業補助金も継続をいたしまして、例えば倉敷アイビースクエアを会場といたしま
して、高梁川流域の食材を活用した飲食店などが多く出店をされております高梁川マルシェ、また毎週
土曜日に阿知２丁目の路地で開催をされております倉敷路地市庭などのイベントの支援も行ってまいり
たいと思います。毎回たくさんの方でにぎわわれております倉敷屏風祭、雛めぐり、フォトミュラル、
そして朝市三斎市などにつきましても、引き続き連携してまいりたいと思っております。今後とも、倉
敷駅周辺地区、倉敷美観地区につきまして、官民一体となって特色あるまちづくりを推進しまして、多
くの魅力が発信をされ、そしてたくさんの人が倉敷の地域に来ていただけるように努力してまいります
ので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.180 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.180 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育問題についての御質問のうち、小学校の不登校出現率についてでござい
ますが、本市における不登校出現率につきましては、微増、微減を繰り返しながら高どまりの傾向で推
移しております。平成23年度につきましては、小学校の不登校出現率は、全国0.33％、岡山県0.55％、
倉敷市0.59％となっております。小学校では、学年が進むにつれて不登校の児童の数は増加する傾向が
あり、新たな不登校を生まないようにすることも課題であります。そのためには初期対応が重要である
との認識から、特に休み始めた３日間の指導・支援を、家庭とともに充実させてまいりたいと考えてお
ります。
　各学校では、家庭訪問を繰り返すなどの本人や家庭への粘り強い働きかけ、スクールカウンセラーな
ど専門家による対応や別室での個別指導、関係機関との連携等に取り組んでまいりました。また、教育
委員会としましても、毎月長期欠席児童・生徒の報告を求め、実態把握に努めてまいりました。より効
果を上げるためには、先ほど申しました機を逃さないよう初期対応が重要であると考えますので、これ
らの取り組みの見直しを図り、不登校対応の充実に努めてまいります。加えて、現状について課題を再
度認識した上で、今後の不登校への対応についての教職員向けのリーフレットを作成し、より一層児
童・生徒や家庭の実態に沿った適切な対応が進むようにしたいと考えております。
　次に、職場体験学習「倉敷チャレンジ・ワーク14」についてでございますが、倉敷チャレンジ・ワー
ク14は、14歳を迎える中学校２年生が仕事にチャレンジすることを通して、実社会の温かさや厳しさ、
働くことのとうとさなどを学ぶ事業です。
　まず、倉敷チャレンジ・ワーク14の事業所についてでございますが、昨年度実績では、倉敷市全体で
延べ約1,900カ所の事業所が約4,600人の生徒を受け入れてくださっております。しかし、景気の後退な
どで新たな事業所の確保が難しいという状況があります。倉敷市教育委員会といたしましては、倉敷チ
ャレンジ・ワーク14のパンフレットの作成、広報くらしきへの特集記事の掲載などにより、事業所の一
層の開拓に努めております。しかし、特別な支援が必要な生徒が活動できる事業所の確保につきまして
は、生徒の特性に適した活動内容の選択が必要となり、議員御指摘のとおり、各学校において事業所の
確保に苦慮している場合がございます。今後は、チャレンジ・ワーク担当者の会議において、学区や地
区の枠を超え、各学校での具体的な実践や工夫等の情報を交換し、学校間で事業所についての情報共有
を図ってまいります。また、教育委員会、学校と商工会議所や青年会議所などとの連携を強めていき、
生徒の特性を理解していただくなど、特別な支援が必要な生徒の受け入れを一層充実させてまいります
ので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.181 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.181 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務 （橋本篤 ） 南海 大地 発生時 被害想定 対策 ち 点 御質
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/15
◎総務局長（橋本篤男君）　南海トラフ巨大地震発生時の被害想定と対策についてのうち、２点の御質
問にお答えいたします。
　初めに、津波浸水、液状化対策についてでございますが、８月29日に内閣府から被害想定が公表され
ました。この被害想定を受け、岡山県が来年２月までに津波浸水予測図、液状化危険度分布図を取りま
とめることになっており、本市でもこれを踏まえた対応を図ることといたしております。それまでの
間、市として取り組むべきことといたしましては、まずこれまでに洪水・土砂災害ハザードマップ上の
各避難所に海抜表示を記載してお配りをいたしました。そして海抜表示板を今年中に設置する計画であ
ります。10月14日には、今回の新しい想定に基づいて、全市一斉の総合防災訓練を実施することといた
しております。津波避難ビルの指定についても、現在調査を進めているところでございます。また、液
状化対策につきましては、県が示される液状化危険度分布図に基づき、関係機関と協議しながら検討し
てまいりたいと考えております。
　次に、森の防潮堤についてでございます。
　宮脇　昭先生の御提言の森の防潮堤は、震災瓦れきを活用した大きな盛り土の上に、根つきのよい樫
や椎の植樹を行い、ふるさとの森をつくり、ソフトな防潮堤とすると伺っております。瓦れきの有効利
用を図るとともに、自然林に近い植樹をすることで、成長した樹木が根こそぎ倒れないと言われており
ます。この森の防潮堤は津波のエネルギーを軽減する結果、流れの速度と水位を下げて、避難をする時
間を稼いだり漂流物を防ぐなど、減災の効果が見込まれると言われています。森の防潮堤の活用や企業
などへの周知等につきましては、御提言いただきました趣旨が、現在国、県においても進めることにな
った減災の観点に立脚したものでありますので、まずその内容等について研究をさせていただきたいと
考えております。以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.182 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.182 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　倉敷市の魅力発信についてのうち、倉敷駅周辺今昔写真の活用につい
てでございますが、本市では、平成21年度から倉敷物語館におきまして、倉敷の昔と今の風景を写真で
比較展示し、倉敷の移り変わりをたどる「倉敷今昔写真展」を開催しておりまして、市民の皆様から大
変好評をいただいております。
　これまで開催しました４回の写真展は、明治末期から昭和30年代の倉敷市全域を対象にした平成21年
度を初回として、平成22年度は玉島編、児島編といったテーマ。また平成23年度は、昭和30年代から昭
和40年代に焦点を当てた展示を行いました。全４回の写真展には延べ１万1,000人余りの方が訪れ、入
場者の皆様には、町の様子、生活様式の大きな変化を感じていただいたと同時に、現在も当時の面影を
残す、世代を超えて引き継がれてきた町並みなどからは、本市の魅力を再発見していただく機会となっ
たのではないかと思っております。本年度は、敗戦から復興、高度成長の時代へと続く昭和20年から昭
和30年代に焦点を当てた展示とする予定です。さらに、これまで展示した写真約120点をより多くの方
に見ていただくため、本市のホームページに今月中に掲載することとしております。今後とも、写真の
収集・分析を進め、次の世代へ貴重な記録を引き継いでいくとともに、議員から御提言のありました倉
敷駅周辺に対象地域を絞った写真展の開催など、本市の魅力を発信してまいりたいと考えております。
　続きまして、スポーツの振興についてのうち、第２回倉敷国際トライアスロン大会を終えてについて
でございますが、第２回目となる大会を７月29日の日曜日に児島ボートレース場を主会場として、茨城
県から沖縄県まで29の都府県から約４割近くの230人の御参加をいただき、開催をいたしました。早朝
から28度を超える暑さの中、スイム1.5キロ、バイク40キロ、ラン10キロの計51.5キロを１人で行うオ
リンピックディスタンス部門に545人、３人１組によるリレー部門に39組の選手が出場され、それぞれ
516人、37組の皆様が見事に完走されました。
　今大会も、第１回大会に引き続きまして、児島自治会連合会を初め、中学生や高校生、大学生、団体
や個人など、市内全域から3,200名を超える多くの皆様にボランティアとして御協力をいただきまし
た。ことしの夏は本当に暑く、そのような中での観客の方々の熱い声援やボランティアの方々の支援
は、参加選手にとりまして大きな力、励みになったのではないかと思っております。
　なお、現在、各専門部会を開催して、今大会の運営を振り返っているところでありまして、それらを
踏まえまして、第３回大会をよりよい大会とするよう実行委員会で検討してまいります。倉敷の夏のス
ポーツイベントといえば倉敷国際トライアスロン大会と思っていただけますよう、市内はもちろん、全
国に情報発信をするとともに、選手、観客、ボランティアとして参加いただいた方々が楽しみ、感動で
きる大会を目指して、今後も取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
P.183 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　次に、２番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（２番　　藤原　薫子君　　登壇）
P.183 ◆質問 ２番（藤原薫⼦君）
◆２番（藤原薫子君）　（拍手）青空市民クラブの藤原　薫子でございます。
　質問通告に従いまして、順次質問をさせていただきます。
　まず１つ目の項目は、災害に備えるための取り組みについてお伺いをいたします。
　今回の議案にも、市民の皆さんの安心・安全の確保のための対策予算が含まれておりまして、来月14
市内 斉総合防災 練が実施 れ ど 防災意識向上 組 が れ す
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/15
日には市内一斉総合防災訓練が実施されるなど、防災意識向上の取り組みがなされているところです。
そうした防災意識の向上につながる一つに自主防災組織、そちらの結成が上げられると思っています。
倉敷市の自主防災組織というものの手引がありまして、そちらには、日ごろから挨拶を交わし、顔を合
わせている近隣の人たちが集まって、互いに協力し合い、一緒になって防災活動に取り組む組織のこと
を自主防災組織というとありました。
　これまでの議会におきましても、自主防災組織の組織率向上を求める質問がされておりまして、東日
本大震災以来、少しずつではありますが、組織率が上がってきてはいるものの、残念ながら倉敷市の組
織率は県の平均を大きく下回っています。このことにつきましては、先ほどの磯田議員さんからも数値
の御提示がありましたが、決して岡山県の組織率が高いわけではないので、その県平均を下回る倉敷市
における自主防災組織の組織率は、極めて低いと言えます。
　では、なぜ組織率は上がっていかないのか。その原因の一つとして私が考えておりますのが、自主防
災組織の定義が曖昧だからではないかと思っています。隣近所の人たちとお互いに助け合うということ
は理解できるんですが、じゃ、どこまでが隣近所なのか、また助け合うとは具体的に何をすることなの
かと、実際に取り組もうと思って頭で考えてみても、わかりにくい部分がありまして、なかなか行動に
起こせていないのではないかと思っています。事例などがあれば理解でき、取り組みやすいのではない
かと思います。
　そこで、倉敷市におけます自主防災組織の規模とその活動範囲を、市民の皆さんにわかりやすく示し
ていただきまして、組織率の向上を求めるものですが、その内容を具体的に教えてください。
　次に、防災倉庫の整備を求めて質問をいたします。
　現在、災害時の避難所となっている市内の小学校体育館などに、備蓄ロッカーが整備をされていると
ころですが、何百人と避難してくることを想定している体育館に対して、ロッカー程度の大きさの備
蓄、ロッカーでは到底足りないと思います。災害時に物資の輸送が困難な状況になった場合でも速やか
に対応するためには、より大きな防災倉庫を小学校に整備する必要があると考えます。また、先ほど質
問をいたしました自主防災組織の拠点としても防災倉庫は、活用可能ではないかと思います。子供たち
への防災に対する啓発にもつながるのではないかと考えますから、避難所となっている小学校に防災倉
庫を設置し、地域の皆さんの防災意識の高まりとあわせて、自主防災組織の組織率向上を図ってはどう
かと考えますが、市の見解をお示しください。
　災害に備えるこの項目の最後に、災害時における他の自治体との応援協定についてお伺いをいたしま
す。
　大規模災害時には、ライフラインや情報通信網の寸断、市役所や公共施設の損壊、職員さんの負傷な
どによりまして、被災自治体の災害対応能力が著しく低下することが大きな問題となっておりまして、
自治体間の災害時相互応援協定を結ぶことによりまして、問題解決を図る動きがあります。阪神大震災
以降、その傾向は顕著で、東日本大震災により、さらに加速をしてきております。
　倉敷市におきましても、南海トラフを震源とする巨大地震ですとか自然災害に対して、遠隔地との応
援協定を結ぶべきと考えています。既に災害時におけるそうした応援協定は、中核市やコンビナートを
有する自治体というようなくくりで、それぞれ締結をされてきているところではございますが、今後、
遠隔地の自治体との間で応援協定を結んではと提案をいたしますが、その御予定があるのかどうか、教
えてください。
　次の項目に移ります。次は、福田にあります倉敷科学センターについて、その活用向上を求めて質問
をいたします。
　倉敷科学センターの運営方針を見ますと、科学に関する原理原則を理解させ、学校教育の理科学習を
補完するとありまして、科学分野の教育施設として活用される重要な位置づけがなされています。一般
的に子供の理科離れが進んで、これまで世界をリードしてきました科学技術の分野での次の世代の育成
が危惧されているところです。しかし最近では、小惑星探査機「はやぶさ」ですとか金環日食など、科
学に関するニュースが話題となってきていまして、だんだんと関心が高まっているところです。このタ
イミングを逃すことなく、正しい科学の知識と学びを、体験しながら習得できる科学センターを大いに
活用することが望まれます。
　そこで、現在の倉敷市における学校教育での科学センターの利用状況と今後の活用方針についてお聞
かせをください。
　次に、倉敷科学センターにあるプラネタリウム機器について質問をいたします。
　倉敷科学センターは、平成５年に開館し、19年が経過をしています。現在使用しているプラネタリウ
ム機器は、光学式プラネタリウム本体とスライド投影システム、この２つを組み合わせたもので、19年
前の開館当初は標準的な構成だったと聞いています。しかし、最近ではデジタル化が進みまして、スラ
イド投影システムを使うプラネタリウムが減少してきているようです。これは、写真業界におきまし
て、スライド市場が衰退していることや、スライド投影プロジェクター及びスライドフィルムの生産中
止、また故障サポートが廃止になるなど、使い勝手の悪さが影響しているようです。こうしたことか
ら、スライド投影している施設が少数派になってきているため、プラネタリウム制作会社もスライド投
影用の生産を減らしてきています。また、倉敷科学センターのプラネタリウム本体は老朽化が進みまし
て、中には生産中止になっている部品があり、故障しても、新しい製品が調達できず中古の代替部品で
やりくりしているのが現状です。ともすると、スライド投影を使用している倉敷科学センターのプラネ
タリウムが運営できなくなる、その可能性も出てきます。
　一方、プラネタリウム本体とドームプロジェクションシステムというのを組み合わせたデジタルシス
テムにすることで、繊細かつ迫力あるプラネタリウムの演出ができるようになると聞いています。これ
を使うと映像の活用も可能になりまして、利用の幅がぐんと広がります。こうなると、倉敷科学センタ
ーのプラネタリウム機器を、現在主流となっているデジタルシステムに更新する以外の結論は出てこな
いように思えるんですが、せんだっての森分議員さんの質問の際には、他都市の更新状況などを研究す
るとの御答弁だったと思います。平成25年──来年には、岡山県がデジタルシステムのプラネタリウム
を整備する予定です。倉敷科学センターのプラネタリウムが見劣りするということは明白でして、集客
が伸び悩むということも予想されます。
　そこでお尋ねをいたします。倉敷科学センターのプラネタリウム機器をデジタルシステムに更新し、
利用客増加につなげてはと考えますが、市の見解をお聞かせください。
　最後の項では、市民協働の推進を求めて質問いたします。
　このたび行財政改革プラン2011の進捗状況が報告をされました。69ある実施方針のうち、計画が完了
した項目が８つありました。そのほとんどがその目標を、事業などの推進や縮小、廃止と定めていたも
手続が完 あ 対 ま 標を数値 定 も 市
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/15
ので、その手続が完了した項目であるのに対しまして、目標を数値で定めたものに、市民モニター
1,000人以上の登録とその活用方針の策定をするという項目がありまして、６月にその市民モニター
1,000人の登録があったようで、唯一の数値目標達成をした項目です。目標人数をその目標期限内に達
成されたということ、本当に評価をいたします。
　一人でも多くの方に参画をしてもらい、さまざまな御意見を取り入れることで、身近で開かれた市政
にすることができます。これを目標達成で終わるのではなく、さらに登録を進めていただきたいのと同
時に、せっかくのモニター制度の効果を検証し、さらに有効な活用を見出してほしいと期待をいたしま
す。いわゆるＰＤＣＡサイクルの実行であります。Ｐはプラン、計画。Ｄはドゥ、実行。Ｃはチェッ
ク、評価。Ａはアクション、改善を繰り返しながら業務の改善を図っていくものです。現在は、このＤ
──ドゥというのが終わりまして、次はチェック、評価、検証の段階です。しっかりと検証をして、そ
れをもとに改善を図って、初めてこの計画が完了したと言えます。
　そこで、モニター制度活用方針の内容とその後の検証をどのように実施していくつもりなのか、教え
てください。
　最後に、広報紙の市民ライター活用について質問をいたします。
　毎月、必ず隅から隅まで読むという愛読者が多い広報くらしき──広報紙ですが、その市民の方、市
民ライターから原稿をそれに寄せてもらいまして、市民の方から見た倉敷市を掲載する、そうした紙面
をつくってはどうかと提案をいたします。ここ最近、市民ライター講座というものが盛んですし、ミニ
コミ誌やブログなどで市民ライターが活躍するようになってきています。その市民ライターに執筆をし
てもらうことで、市民協働が推進され、行政の取り組みを身近に感じてもらうことができるのではない
かと思います。市民ライターの活用を広報紙で検討してみてはと思いますが、市の見解を教えてくださ
い。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.186 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　６分　　開　議
P.186 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.186 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤原　薫子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、災害に備えるということで、災害時の応援協定につきまして御答弁を申し上げます。
　現在、倉敷市が加盟をしております自治体間の応援協定といたしましては、遠隔地のものにつきまし
ては、41の中核市の自治体同士で、災害時に相互に応援をする中核市災害時相互応援協定がまずござい
ます。また、モーターボート競走事業を行っております17の都市の間で、大規模災害時の相互応援に関
する協定を締結いたしております。また、昨年７月には、石油コンビナート立地の自治体55の市と１つ
の町によります石油基地自治体協議会災害時相互応援協定を締結しているところでございます。大きく
３つの遠隔地の相互応援協定としましては、同じような環境にあります、もしくは同じような産業があ
ります自治体同士で、数多くの自治体で結んでいるところでございまして、そこから、もしもの場合に
は応援に来ていただけるということになっております。また、昨年11月には、県同士の間で相互に応援
をするという、大規模災害時の中四国９県による相互応援協定というものが締結をされております。こ
の協定におきましては、岡山県と香川県がパートナーとなりまして、相互に応援をするということにな
っておりまして、防災訓練に職員さんが相互に派遣されているなど、平時から交流を進めるということ
になっております。
　御質問にありました遠隔地との、多くの自治体の間での相互応援ということではなくて、倉敷市とそ
の都市との間での相互応援協定につきましては、お互いの市の規模、また、例えば倉敷市では緊急消防
援助隊も持っておりますので、そういう体制がお互いにあるのかどうかなど、また都市間の友好の連携
などを図る中で検討していく必要があると思っておりますけれども、私といたしましても、２つの都市
との間での──２つといいますのは倉敷市ともう一つ──相互応援協定というものにつきまして、遠隔
地と結ぶ必要について今検討しておりまして、選定作業といいますか、どういう観点で行っていくのが
いいのかということを検討しているところでございますので、御理解のほどよろしくお願いを申し上げ
ます。
　その他の御質問につきまして、担当よりお答えを申し上げます。
P.187 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/15
P.187 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　災害に備えるについて２点の御質問をいただきました。
　まず、自主防災組織の定義についてでございますが、自主防災組織は、地域の皆さんが助け合いの心
を持って災害に備えるために、平素から災害についての知識を深めたり、地域の状況を知ったり、自分
たちにできる防災活動の訓練をすることで、地域の防災活動を担っていただく組織であると考えており
ます。
　本市では、これまで出前講座の開催などを通じまして、自主防災組織の結成促進に努めており、結成
率は本年９月１日現在で40.2％となっております。自主防災組織の結成を考えていただく際の規模につ
いてでございますが、必ずしも新しい組織をつくるというわけではなく、既に活動している町内会の組
織などを生かしていただくことをお勧めしております。なお、結成時及び結成から５年を経過した時点
では、緊急告知ＦＭラジオや懐中電灯などの防災資機材を提供するなどの支援を行っております。
　また、活動の内容につきましては、まずは行政等からの情報の収集、そしてそうした情報を伝達する
仕組みづくりから始めていただきまして、次には町歩きによる防災マップづくりや避難訓練など、地域
の実情に合った無理のない活動を進めていただきたいと考えております。また、広報くらしき５月号か
ら、防災コラムの中で毎月市内の自主防災組織の活動を紹介させていただき、自主防災組織への理解を
深めていただけるよう啓発を行っております。本市といたしましては、今後とも自主防災組織の活動の
支援とあわせて、組織づくりができやすいように工夫しながら、組織率の向上に努めてまいります。
　次に、防災倉庫の整備についてでございますが、防災倉庫は、地域の防災の備えとしてさまざまな物
資や消耗品が保管、備蓄されている倉庫で、市内２カ所の防災倉庫や各支所の倉庫に防災資機材や食料
の備蓄をしております。また、本年３月までに、市内全ての小・中学校避難所に備蓄ロッカーを配備さ
せていただき、毛布や懐中電灯、ラジオ、食料などの備蓄をしているところでございます。
　議員御提案の防災倉庫の設置は、地域の皆様の防災意識の高揚や自主防災組織の活動拠点として、有
効性は認識しておりますが、このたびロッカーを配備したところでありますので、当面、現在の備蓄ロ
ッカーを有効に活用してまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.188 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　國枝教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇）
P.188 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君）
◎教育次長（國枝美智子君）　倉敷科学センターの活用について２点の御質問をいただきました。
　まず、教育施設としての活用と方針についてでございますが、文部科学省の作成した学習指導要領解
説には、「理科の指導においては、理科の学習を効果的に行い、児童の実感を伴った理解を図るため
に、それぞれの地域にある博物館やプラネタリウムなどの施設や設備を活用することが考えられる」と
記載されています。科学センターの利用については、各学校のそれぞれの判断により、校外学習などで
教育の場として活用されており、昨年度は市内の小学校63校中51校で利用しており、中学校でも利用さ
れております。教育委員会といたしましては、理科学習の補完という観点から、校・園長会の場などで
科学センターの利用について紹介しておりますが、今後、一層の利用を促してまいりたいと考えており
ます。
　次に、プラネタリウム機器の更新についてでございますが、倉敷科学センターのプラネタリウムは、
機器設置後19年が経過し、機器の老朽化や故障などによる上映休止となるトラブルも発生をしておりま
す。また、映像機器などのデジタル化は目覚ましく、写真スライドや映画フィルムの映写を基本とする
科学センターの旧式のプラネタリウムは、番組制作素材の生産中止やメーカーの修理対応打ち切りが相
次いでおり、近い将来、運用に行き詰まる可能性が高くなっています。一方、岡山県は、平成25年春を
目指し、旧児童会館跡に光学式プラネタリウムと全天周デジタル映写システムを合わせた、中国・四国
地方で最新鋭となるプラネタリウム施設の設置を進めております。議員御指摘のように、デジタル化が
主流となっておりますが、本市科学センターといたしましては、他館の更新状況と技術発展の状況など
を把握しながら、更新計画策定に向け準備をしているところでございますので、よろしくお願いいたし
ます。
P.188 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.189 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　市民協働の推進のうち、市民モニターの活用と検証についてでござい
ますが、本制度は、市政や市民生活の課題等に関する市民の皆様の声を本市行政に反映させていくこと
を目的として、平成21年４月から実施しているものでございます。
　市民モニターは、市政に関心があり、インターネットが利用できる16歳以上の市内に在住または通勤
通学している方を対象とし、現在1,118名の方に登録をいただいております。これまで実施をしました
32回のアンケートの平均回答率は５割を若干下回る程度で、その結果は、自転車利用促進基本方針や健
康増進計画平成23年度事業評価報告書など、各種事業計画の策定等に活用しております。また、アンケ
結 を市ホ ジ 公表す ど 市 皆様 もお知ら を ござ ます
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/15
ート結果を市ホームページで公表するなど、市民の皆様にもお知らせをしているところでございます。
　今後の活用につきましては、本年３月に市民モニター制度活用方針を策定いたしました。この方針に
基づき、４月には総務省統計研修所で専門研修を受講した職員などから成る市民モニターアドバイザー
を配置し、アンケートの作成等について担当部署をサポートしております。また、10月にはアンケート
作成や分析に関する庁内研修を実施するなど、庁内への周知を図っているところでございます。
　藤原議員御指摘のとおり、行財政改革プラン2011に掲げました市民モニター登録者数の目標は達成い
たしましたが、今後とも市民協働推進の観点に立ちまして、市民の皆様の声を広く市政に反映させるべ
く、本制度のより一層の活用促進を図ってまいります。また、さまざまな機会を捉えまして、市民の皆
様にモニター登録をお願いしてまいりたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
P.189 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　工藤市長公室長。
　　　　　　　　　　　　（市長公室長　　工藤　幸子君　　登壇）
P.189 ◎答弁 市⻑公室⻑（⼯藤幸⼦君）
◎市長公室長（工藤幸子君）　市民協働の推進のうち、広報紙に市民ライターをについてでございます
が、本市では、市民の皆様に市政に対し関心や理解を深めていただき、また市政への御協力をいただく
ため、わかりやすく親しみやすい広報紙づくりやホームページなどでの情報発信に努めております。
　広報紙についてでございますが、行政情報のほか、くらしきほっと情報の各ページでは、イベントや
地域情報、まちの話題など、身近なトピックスもあわせて取り上げ、紙面全体の情報量を見きわめなが
ら調整・編集し、毎月１日に発行しております。地域情報掲示板のコーナーには、市民の皆様から寄せ
られましたイベント情報を載せておりますが、毎月掲載の御希望が多く、紙面の都合上、抽せんにより
掲載をさせていただいているところです。
　また、市民の皆様からの寄稿につきましては、現在、市民活動のページ「私が主役のまちづくり」の
コーナーにおきまして、市民企画提案事業に採用されました団体の皆様から、日ごろの活動を御紹介す
る原稿をいただき、市民活動事業への思いや取り組みを毎月御紹介いたしております。今後とも、わか
りやすく親しみを持っていただけるよう、いずれのページ、コーナーとも充実に努めてまいりますの
で、よろしくお願いいたします。
P.190 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　２番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（２番　　藤原　薫子君　　登壇）
P.190 ◆質問 ２番（藤原薫⼦君）
◆２番（藤原薫子君）　要望なんですが、済みません。立たせていただきました。
　災害時の応援協定、これまでにも数多く締結をされているという御答弁でありましたが、今回私が申
し上げたのは、南海トラフを震源地とする地震の想定ということですので、それを踏まえて、ぜひとも
検討いただきたい。今回、今御答弁いただいたもの、いろいろな、中核市のくくりですとか、石油コン
ビナートのくくりってあったと思うんですが、あくまでも災害の規模、あるいは場所を念頭に置いて策
定ください。
　それとプラネタリウムです。これももう要望なんですが、皆さんも御存じだと思います。倉敷の科学
センター、そちらの天文技師さん、非常にレベルが高いんです。子供たちが、興味がわくようにオリジ
ナルの番組企画もしていらっしゃいます。そうした内容、実は10年以上前にＮＨＫで放送もされまし
て、そのときの方がまた同じく今回も聞き取りに来てくださって、ああ頑張っていらっしゃるんだなと
感心をしたところです。そうした本当に一生懸命に頑張る人材を埋没させることのないような結論にな
ることを、大いに期待をして要望させていただきます。よろしくお願いします。ありがとうございまし
た。
P.190 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、１番　藤井　昭佐議員。
　　　　　　　　　　　　（１番　　藤井　昭佐君　　登壇）
P.190 ◆質問 １番（藤井昭佐君）
◆１番（藤井昭佐君）　（拍手）青空市民クラブの藤井　昭佐でございます。
　通告に従いまして、順次質問してまいります。
　通告の１点目、倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定についてお尋ねしま
す。
　初日の大橋議員の質問の中で、この条例のＰＲの方法や路上喫煙の制限区域から過料についてなど数
点の質問がありました。重複しない形で簡潔に進めたいと思います。
　今議会の市長提案理由説明の中で、ポイ捨ての防止に加え、路上喫煙について制限等を定めるため、
倉敷市環境美化条例を全面改正し、倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定が提
案されています。
東京都千代 が路上喫煙者 ら過料を徴収す 全 初 条例を制定 ら 年が経過 ま
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/15
　東京都千代田区が路上喫煙者から過料を徴収する、全国初の条例を制定してから10年が経過していま
す。本年６月の日経新聞の記事によりますと、「昼間人口が多い千代田区では、歩きたばこや路上の吸
い殻が商店主の悩みの種だった。最初は公共の場での禁煙を努力義務としたが、効果が上がらず、モラ
ルに頼るのは限界と判断し、過料を徴収する条例を制定することになった」とあります。区の定点観測
によると、施行前に秋葉原で995本見つかった路上の吸い殻が、ことしの４月にはわずか５本になった
そうです。千代田区の成功を見て、ほかの自治体も条例化に動き、既に条例制定済みの自治体は、首都
圏の１都３県で約30の自治体に及んでいます。ただ、条例制定当初は反発もあり、路上でたばこを吸っ
ている方に声をかける指導員に食ってかかる人が出たり、過料について、現金がないなどと後日の納付
を約束したのに、払わないケースが発生したりなど、指導員の職務遂行上の困難な点や大変さも明らか
になっています。また、条例ができたことで、規制の範囲外の公園などに喫煙者が集中するなどの状況
が生じています。
　ＪＲ倉敷駅周辺では、倉敷みらい公園や商業施設の開設、周辺道路の整備などに伴い、県内外からの
来訪者が増加し、人通りも多くなってきています。そこで、この条例の制定の目的、路上喫煙制限区域
の指定の時期、また指導職員の指定の方法についてお聞きしたいと思います。
　通告の２点目、防災対策についてお尋ねします。
　１項目め、消防団への救命胴衣などの貸与品、その後の配備状況についてお尋ねします。
　昨年の９月３日倉敷市に上陸した台風12号は、倉敷市だけではなく日本全国に多くの被害をもたら
し、倉敷市の防災対策を語る上でも、記憶される日となりました。この台風12号は、台風発生からの予
想進路が変化し、日本の東の海上から張り出している高気圧の影響でスピードは大変遅く、倉敷市に上
陸していた時間が長く、大きな爪跡を残しました。市内各所での土砂崩れ、のり面崩壊、道路陥没があ
り、200件以上の床上浸水、3,000件以上の床下浸水など大きな被害でしたが、各地域では消防団、自治
会、防災組織、民生委員など、多くの市民の皆様が協力し、防災に貢献されたと思います。
　私自身、消防団員として氾濫した河川での防水活動中に、救命胴衣の装備が必要であると感じてい
て、その後の平成24年２月議会で消防団の救命胴衣など貸与品についての予算が可決されました。海や
河川などの水難事故で、水中転落時に救命胴衣を着用していた場合の生存率は約80％で、未着用時生存
率の４倍となっており、救命胴衣の着用は自動車のシートベルトと同様、みずからの命を守るための基
本的なルールであると思います。
　そこで、台風や豪雨時の防水活動に不可欠な救命胴衣などの現在の配備状況についてお聞きしたいと
思います。
　この事項２項目め、ハザードマップについてですが、このたび洪水・土砂災害ハザードマップが完成
し、配布されました。今議会の中で、防災機器、特にこのハザードマップについては多くの議員からさ
まざまな角度で質問がなされ、その内容や活用方法については私も理解でき、この項目についての質問
は割愛することといたしますが、次の津波ハザードマップの作成を進めていく上で、参考までに紹介さ
せていただきたいサイトがあります。
　「クリックすれば標高表示」というフレーズで国土地理院のホームページの中に、標高がわかるウエ
ブ地図を試験公開しているページがあります。「国土地理院」と「標高表示」という２つのキーワード
で検索すると、この「標高がわかるウエブ地図を試験公開」のサイトが出てきます。もう一度言いま
す。国土地理院という言葉と標高表示という、この２つのキーワードで検索をすると、たどり着くこと
ができます。このページで知りたい箇所の標高を調べた上で、洪水・土砂災害ハザードマップ、これか
ら作成される津波ハザードマップとあわせて防災危機管理に活用してもらえれば、相乗効果があると思
いますので、紹介をさせていただきました。
　以上、２点についてお尋ねいたしました。以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍
手）
P.192 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.192 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤井　昭佐議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の制定について御答弁を申し上げ
ます。
　近年、駅や繁華街など人通りの多い場所での喫煙によりまして、ほかの歩行者の方へのやけどである
とか洋服の焼け焦げ、また受動喫煙などの点が多く問題となっている時代となってまいりました。
　倉敷市におきましては、これまでに市民の皆様、また市議会におけます御質問など、喫煙に関する御
意見、御要望を数多くいただいているところでございまして、これまでに条例の改正等につきまして検
討してきたところでございます。また、昨年のＪＲ駅北の倉敷みらい公園、商業施設の開設、また周辺
道路の整備などに伴いまして、市内外から来られる方々も増加しまして、人通りも多くなってきている
状況にございます。このような状況を踏まえまして、このたび、ポイ捨ての防止により町の美観を保持
するとともに、路上喫煙による身体、財産への影響や被害を防ぐことを目的といたしまして、現行の倉
敷市環境美化条例の全部改正といたしまして、この条例を上程しているところでございます。
　主な改正点といたしましては、道路や公園など公共の場所で歩行喫煙、いわゆる歩きたばこをしない
ようにしていただくようにするということ。また、人通りが多く、ほかの人や財産への影響が顕著に考
えられる地域などの路上喫煙制限区域内では、決められた喫煙場所だけで喫煙をしていただきたいとい
うこと。この２点が大きな改正点でございます。
　路上喫煙制限区域につきましては、市民の皆様、また倉敷市に来られる方々に広く周知をする必要が
あると考えておりますので、できるだけ早い時期に区域を決定いたしまして、皆様にお知らせをしまし
て、条例の施行といたしましては、来年──平成25年４月１日の施行に備えてまいりたいと考えており
ます。
　また、御質問いただきました路上喫煙制限区域内で、指定喫煙場所以外で喫煙をされている方に対し
ま 路上喫煙を だ ふ 命ず が 指定職員 ま
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/15
まして、路上喫煙をしないようにしていただくというふうに命ずることができる指定職員につきまして
は、関係部署の職員の中から市長が任命をいたしまして、また一定期間ごとにこの区域内で指定職員
が、喫煙を区域内でされている方がいないかということで、見回りをさせていただくようなことになる
というふうに思っております。
　条例の施行に当たりましては、関係団体などの御協力をいただきながら、市民の皆様などへ周知啓発
に努めてまいり、この条例の趣旨が生かされますように努めていきたいと考えておりますので、よろし
くお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.193 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
P.193 ◎答弁 消防局⻑（⽚⼭⿓三君）
◎消防局長（片山龍三君）　防災対策についてのうち、消防団への救命胴衣等の貸与品のその後の配備
状況についてでございますが、昨年の９月議会において、議員から災害時の消防団活動について御指摘
をいただきました。消防といたしましては、水防業務における消防団員の安全対策強化を図る必要性か
ら、ことし６月に救命胴衣を消防団本部車両１台へ７着、各方面隊の車両99台へ５着ずつの合計502着
を配備し、救助用のゴムボートにつきましても、各方面隊へ１艇ずつの合計４艇を配備いたしました。
　これによりまして、救助に当たる消防団員及び要救助者の安全確保がより一層図られるとともに、方
面隊現地本部から直接必要な場所に救助用のゴムボートを搬送することにより、より迅速な救助活動が
可能となりました。今後とも、各種訓練等におきまして、活用方法や取り扱いの習熟など消防団活動の
充実強化を図り、市民の皆様の安全・安心の確保に努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
P.193 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　以上で予定の質問を全て終了いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.193 △議題 追加⽇程第１
△追加日程第１　議　案　　　２件
P.193 △議題 追加⽇程第２
△追加日程第２　議　案　　１３件
P.193 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ただいま議案第109号　平成23年度倉敷市水道事業会計利益の処分について外14件
が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.193 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第109号　平成23年度倉敷市水道事業会計利益の処分
についてと議案第110号　平成23年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計未処分利益剰余金の処分
についてを追加日程第１に、議案第111号　平成23年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてか
ら議案第123号　平成23年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてまで決算13件を追加日
程第２に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.194 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程をいただきました諸議案につきまして、その概
要を御説明申し上げます。
　まず、議案第109号及び議案第110号につきまして御説明を申し上げます。
　これらの議案につきましては、地方公営企業の経営によりまして生じた利益の処分につきましては、
従来は国の定めに従って案を作成し、決算議案のほうに含めて御認定をいただいておりましたものでご
ざいますが、平成24年４月１日に施行されました地方公営企業法の改正によりまして、各事業会計にお
いて経営の実態に応じた処分案を作成し、議会の議決を経て処分することになりましたものでございま
す ちら 議案 新 も ござ ます
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/15
すので、こちらの議案のほうに新しく入っているものでございます。
　それでは、議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第109号　平成23年度倉敷市水道事業会計利益の処分については、平成23年度に生じました純利
益9,200万円余りのうち500万円を減債積立金に積み立て、残りの8,700万円余りを翌年度へ繰り越すも
のでございます。
　議案第110号　平成23年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計未処分利益剰余金の処分について
は、平成23年度に生じました純利益３億3,300万円余りに前年度繰越利益剰余金5,300万円を加えました
当年度未処分利益剰余金３億8,600万円余りのうち、2,000万円余りを利益積立金、１億円を建設改良積
立金、２億5,000万円を一般会計繰出金としまして処分し、残りの1,600万円を翌年度へ繰り越すもので
ございます。
　なお、児島市民病院事業会計につきましては、平成23年度に生じました利益を過年度の未処理欠損金
に充てる予定としておりまして、利益の処分はございませんので、よろしくお願いいたします。
　次に、議案第111号　平成23年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてから議案第123号　平成
23年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてまでの各会計の平成23年度決算につきまし
て、その概要を御説明申し上げまして、御認定を賜りたいと存じます。
　まず、一般会計についてでございますが、歳入決算額は1,812億9,100万円余り、歳出決算額は1,741 億5,400万円余りで、歳入歳出差し引き残額は71億3,700万円余りとなりまして、翌年度へ繰り越すべき
財源13億900万円余りを差し引きますと、実質収支額は58億2,700万円余りの黒字となってございます。
　これは、歳入面におきましては、市税で13億1,900万円余り、地方交付税で６億300万円余りなど、予
算を上回る収入があったこと、また、歳出面におきましては、総務管理費では市民交流センター整備事
業費などで５億2,000万円余り、児童福祉費では民間保育園運営委託料などで２億400万円余り、保健衛
生費では児島市民病院への貸付金などで４億2,600万円余り、都市計画費では倉敷駅周辺整備事業費な
どで５億1,200万円余り、小学校費では学校建設費などで５億900万円余りの不用額があったことなどに
よりまして、剰余金が生じたものでございます。
　なお、収支の調整を行いました結果、平成23年度末におけます財政調整基金現在高は73億1,000万円
余りとなりまして、前年度と比較いたしまして２億1,600万円余りの増加となってございます。
　また、市債の平成23年度末現在高は1,585億4,500万円余りで、前年度の現在高と比較をいたしまして
47億8,900万円余りの増加となってございます。これは、通常の市債につきましては28億9,700万円余り
減少いたしておりますが、一方で、地方交付税の代替財源であり、市の実質的な負債とはならない臨時
財政対策債が76億8,600万円余り増加したことによるものでございます。
　次に、特別会計の主なものにつきまして御説明を申し上げます。
　下水道事業特別会計では、第11次５カ年計画の初年度といたしまして、管渠事業費に62億7,400万円
余り、処理場・ポンプ場事業費に７億7,300万円余りを投資いたしました。これによりまして、平成23 年度末の人口普及率は73.0％となってございまして、合併処理浄化槽を合わせました人口普及率は
84.4％となりました。このほか、水洗化の普及促進、下水道施設の維持管理などに要する下水道管理費
や市債の元利償還金など、合わせまして270億3,800万円余りを支出いたしております。これらの財源と
いたしましては、下水道使用料、国庫支出金及び市債などの特定財源のほか、一般会計から123億3,600 万円余りを繰り入れております。
　なお、下水道事業特別会計における市債の平成23年度末現在高は1,950億8,200万円余りで、前年度の
現在高と比較をいたしまして57億6,800万円余りの減少となってございます。
　国民健康保険事業特別会計では、歳入決算額483億8,100万円余り、歳出決算額469億8,600万円余り
で、歳入歳出差し引き残額は13億9,400万円余りとなり、翌年度へ繰り越しをしております。なお、繰
越額が生じました主な理由は、インフルエンザの流行などに備えるため、予備費として計上いたしてお
りました３億円余りが不用となったことと国の財政調整交付金が予算を上回って交付されたことなどで
ございます。
　住宅新築資金等貸付特別会計では、住宅新築資金などの貸付事業の財源といたしまして、過去に借り
入れております市債の元利償還金及び事務費などに6,400万円余りの支出をいたしております。
　なお、やむを得ず回収ができなかった貸付金の未収金及び借り受け人への貸付利率と市債の借入利率
の違いから生じます差額により、累積赤字額は11億1,900万円余りとなってございます。
　介護保険事業特別会計では、歳入決算額317億4,800万円余り、歳出決算額313億2,600万円余りで、翌
年度へ繰り越すべき財源1,400万円余りを差し引きました歳入歳出差し引き残額は４億700万円余りとな
り、翌年度へ繰り越しをしております。
　母子寡婦福祉資金貸付特別会計では、歳入決算額8,200万円余り、歳出決算額5,900万円余りで、歳入
歳出差し引き残額は2,300万円余りとなり、翌年度へ繰り越しております。
　後期高齢者医療事業特別会計では、歳入決算額42億6,800万円余り、歳出決算額42億6,800万円余り
と、歳入歳出同額となってございます。
　その他の特別会計につきましても、予算の執行に当たりましては所期の目的を達成するように努めて
まいったところでございます。
　なお、ただいま御説明を申し上げました各会計決算の具体的な内容につきましては、お手元に配付を
いたしております「平成23年度決算における主要な施策の成果の説明書」を御参照いただきたいと存じ
ます。
　次に、財産区会計では、28財産区におきまして貸地料、積立金利子、基金繰入金などを財源としまし
て、集会所整備費、維持管理経費交付金、基金積立金などに充当いたしましたもので、差し引き2,000 万円余りの繰り越しとなってございます。
　続きまして、企業会計決算につきまして御説明を申し上げます。
　まず、水道事業会計決算でございますが、収益面では、給水収益などの減収によりまして、事業収益
が前年度に比べまして１億2,300万円余り減少し、72億5,300万円余りとなりました。一方、費用面でも
受託工事費などが減少しましたため、事業費用が8,500万円余り減少し、71億6,000万円余りとなりまし
た。
　この結果、平成23年度は9,200万円余りの純利益を生じました。これに、前年度繰越利益剰余金５億
8,500万円余りを加えました当年度未処分利益剰余金は６億7,800万円余りとなってございます。
　なお、平成23年度に生じました利益の処分案につきましては、一番最初のところの議案第109号で提
案させていただいております。
　また、投資実績では、企業債、工事負担金などに17億5,500万円余りを財源としまして、配水施設整
備 ど 億 余 を支出 お ます お 収支 額 億 余 留保資
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/15
備などに48億6,800万円余りを支出いたしております。なお、収支不足額31億1,200万円余りは、留保資
金などで補填をいたしております。
　次に、児島モーターボート競走事業会計決算でありますが、平成23年度は、ＳＧグランドチャンピオ
ン決定戦競走、ＧⅠ周年記念競走などのグレードレースを開催いたしました。経営成績では、ＳＧ競走
開催などによりまして舟券収益などが増加しましたため、事業収益は、前年度に比べまして76億2,100 万円余り増加し、342億9,600万円余りとなりました。一方、費用面でも、ＳＧ競走の払戻金の増加など
開催費用が増加したことなどによりまして、事業費用は、前年度に比べて73億4,300万円余り増加しま
して、339億6,200万円余りとなりました。
　この結果、平成23年度は３億3,300万円余りの純利益を生じました。これに、前年度繰越利益剰余金
5,300万円を加えました当年度未処分利益剰余金は３億8,600万円余りとなってございます。
　なお、未処分利益剰余金の処分案につきましては、これも最初のところの議案第110号で提案をさせ
ていただいております。
　次に、投資実績では、一般会計長期貸付金の返還金など３億8,700万円余りを財源としまして、外向
発売所「児島ガァ～コピア」の増築、場内誘導灯のＬＥＤ化工事などの建設改良費としまして９億500
万円余りを支出いたしております。なお、収支不足額５億3,800万円余りは、留保資金などで補填いた
しております。
　また、平成23年度の一般会計への繰出金としまして、当年度の収益から２億円、前年度繰越利益剰余
金から2,000万円を拠出いたしております。
　次に、児島市民病院事業会計決算でありますが、病院利用状況では、前年度に比べまして入院患者数
は4,287人の増加、外来患者数は8,971人増加しまして、年の延べ総患者数では１万3,258人増加しまし
て12万4,319人となってございます。収支状況につきましては、医業収益は19億8,400万円余りで、前年
度に比べまして２億4,400万円余りの増収となり、一般会計繰入金などを合わせました事業収益は21億
2,400万円余りとなってございます。一方、事業費用は、医薬品等の材料費が減少したものの、医療技
術員等職員数の増加に伴います給与及び手当等の増加によりまして20億3,700万円余りとなり、前年度
より7,900万円余り増加しております。
　この結果、差し引き8,600万円余りの純利益となりまして、平成23年度末の未処理欠損金は30億9,800 万円余りとなりました。また、投資実績では、器械備品購入に7,600万円余りを支出いたしてございま
す。
　最後に、平成23年度の健全化判断比率及び資金不足比率につきまして御説明を申し上げます。
　これらの財政指標は、いずれも、平成19年６月の「地方公共団体の財政の健全化に関する法律」の制
定に伴いまして、監査委員さんの意見をつけて議会に報告し、公表することが義務づけられたものでご
ざいまして、昨年と同様、この議会で御報告をさせていただくものでございます。
　本市の平成23年度のこれらの数値でございますが、実質赤字比率、連結実質赤字比率及び各公営企業
会計の資金不足比率につきましては、いずれも赤字や資金不足は生じてございません。また、実質公債
費比率は、前年度より0.2ポイント改善し11.3％となり、将来負担比率につきましても、前年度より
10.4ポイント改善し80.2％となってございまして、早期健全化計画の策定が必要となるそれぞれの早期
健全化基準であります25％、また350％を下回っております。
　このように、いずれの数値も早期健全化基準未満となってございますが、今後ともさらなる健全な財
政運営に努めてまいりたいと考えております。
　以上、追加御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、何とぞ
御審議の上、御議決を賜りますようお願いを申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　では、本日議決をいただきます案件についてお諮りいたします。
　日程第８　報告第15号　損害賠償に係る専決処分の報告についてから報告第17号　訴えの提起に係る
専決処分の報告についてまで報告３件は、原案のとおり了承することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.198 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 御 議 も 報告 件 案 お れま
2023/06/13 16:04 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/15
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告３件は原案のとおり了承されました。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　追加日程第１　議案第109号　平成23年度倉敷市水道事業会計利益の処分についてと議案第110号　平
成23年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計未処分利益剰余金の処分についての事件案２件、追加
日程第２　議案第111号　平成23年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてから議案第123号　平
成23年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてまで決算13件、以上都合15件は、決算特別
委員会に付託し、閉会中の継続審査とし、日程第５　議案第99号　平成24年度倉敷市一般会計補正予算
（第４号）から議案第102号　平成24年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）
まで予算案４件、日程第６　議案第103号　倉敷市ポイ捨ての防止及び路上喫煙の制限に関する条例の
制定についてから議案第106号　倉敷市火災予防条例の改正についてまで条例案４件、日程第７　議案
第107号　路線の廃止についてと議案第108号　路線の認定についての事件案２件、以上都合10件は、お
手元に配付の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
P.199 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　なお、今期定例会において受理いたしました追加日程第３　請願第56号　少人数学級の推進など定数
改善、義務教育費国庫負担制度２分の１復元に係る意見書の提出についてと請願第57号　私学助成の拡
充強化を求める意見書の提出についての請願２件は、お手元に配付の付託表のとおり、所管の常任委員
会に付託いたしましたから御報告いたします。
　本日はこれにて散会し、次会は来る24日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時　４分　　散　会