2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/25 平成２４年第４回 ９⽉定例会 09⽉12⽇－03号 P.71 名簿 （名簿） 平成２４年第４回　９月定例会 　　　　　第４回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第３号） 開議・散会年月日時 　　開　議　　平成２４年９月１２日（水）　　午前１０時 　　散　会　　平成２４年９月１２日（水）　　午後　２時４４分 出席議員（４３名） 　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良 　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩 　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二 　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦 　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子 　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康 　　19番　赤　澤　幹　温　　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二 　　22番　三　村　英　世　　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫 　　25番　斎　藤　武次郎　　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次 　　28番　森　分　敏　明　　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文 　　31番　大　橋　　　賢　　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司 　　34番　田　辺　昭　夫　　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護 　　37番　雨　宮　紘　一　　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明 　　40番　津　崎　　　賢　　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典 　　43番　原　　　　　勲 説明のため出席した者 　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦 　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　穴　村　範　夫 　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　　橋　本　篤　男 　　市民局長　　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二 　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平 　　　　　　　　　　　塩　尻　康　文 　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦 　　文化産業局長　　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘 　　建設局長　　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫 　　会計管理者　　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三 　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　古　谷　太　一 　水道局 　　水道事業管理者　　中　山　公　司 　教育委員会 　　教育委員会委員　　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平 　　教育次長　　　　　國　枝　美智子 　選挙管理委員会 　　選挙管理委員会委員長 　　　　　　　　　　　石　井　　　淳 　監査委員 　　代表監査委員　　　原　　　　　実 　農業委員会 　　農業委員会会長代理光　田　　　稔 出席した事務局職員 　　参与　　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　　八　木　敏　明 　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹笠　原　浩　之 　　議事調査課主幹　　藤　原　方　子 本日の日程 　１．開　議（午前１０時） 　２．質　問 　　〇　　５番　伊　東　裕　紀 　　〇　１４番　矢　野　周　子 　　〇　１２番　末　田　正　彦 　　〇　２８番　森　分　敏　明 　　〇　　６番　中　島　光　浩 　３．散　会 本日の会議に付した事件 　質　　問 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/25 　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議 P.73 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。 　ただいまの御出席は41名、会議は成立いたしました。 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ P.73 △議題 質問 △質問　 P.73 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。 　初めに、５番　伊東　裕紀議員。 　　　　　　　　　　　　（５番　　伊東　裕紀君　　登壇） P.73 ◆質問 ５番（伊東裕紀君） ◆５番（伊東裕紀君）　（拍手）皆様おはようございます。自由民主クラブ　伊東　裕紀でございま す。 　私からは、本日、大項目で２点について質問させていただきます。 　まず１点目、瀬戸内国際芸術祭2013に向けて、観光客の回遊性促進をについてです。 　来年には、瀬戸内国際芸術祭2013が開催されます。直島を初めとする瀬戸内の島々に現代アートをち りばめ、島をめぐるというこのイベント。2010年に第１回が開催され、延べ来場者数93万人という大成 功をおさめました。しかも、観光客の主な層は、都会から来る若い世代や女性でした。これは倉敷市の 観光客層拡大のチャンスと捉えます。もちろん、芸術祭の島々は香川県ですし、ほかの方が開催する芸 術祭に便乗して、頼ってというわけにはいきません。倉敷市は、倉敷市の魅力で観光客を引きつけなけ ればいけません。 　芸術祭に来られた方が、「倉敷近いよ、あしたは倉敷にも行こうか」と思っていただけるように、先 ほど主な観光客層は若い世代や女性と申しましたけれども、この世代でしたら、それこそ、今映画でし ている「るろうに剣心」のロケ地というのも、大きな魅力の一つだと思います。また逆に、倉敷への旅 行を考えている方々が、「芸術祭にも行きやすいのか。だったら、ちょっと１泊ふやして寄っていこう か」と思ってくださるような、相乗効果を狙ったＰＲを展開するべきではないでしょうか。せっかく多 くの人が遠くから瀬戸内に訪れてくださるのです。倉敷市の魅力をアピールし、ちょっと立ち寄ってい ただけるよう考えましょう。 　そこで、私は、玉野市との強固な連携をとることを提案いたします。玉野市には、瀬戸内の島々への 玄関口である宇野港があります。しかし、宣伝不足と知名度の低さから、遠方から来られる観光客の多 くは、宇野港から直島に行けることを知りません。これは、玉野市の人から聞いたお話ですけれども、 宇野港があっても、玉野には宿泊施設も少ないし、観光地も少ない。芸術祭は、先ほども申したように 香川県のものですし、余り宣伝しにくいんだとおっしゃっておられました。倉敷市は観光都市です。し かし、芸術祭の主な島へのフェリーはありません。これ、お互いの利益が一致すると思いませんか。倉 敷市と玉野市は、観光課で市職員の人事交流も行っております。ですが、今までのように個別にＰＲし て、それを情報交換するだけというのではなく、倉敷市と玉野市が一つのチームになって、倉敷から玉 野、そして瀬戸内の島々へと回遊していただけるＰＲ事業をするべきだと考えますが、この提案に対し て市当局のお考えをお聞かせください。 　次に、瀬戸内国際芸術祭2013では、新たに本島エリアが加わる予定です。本島への便があるのは、香 川の丸亀港と児島観光港です。当然、児島観光港の利用客増が予想されます。芸術祭を目的に観光港を 利用された方々が、児島内や倉敷市のほかのエリアにも興味を持ちやすいよう、児島駅や観光港にポス ターやパンフレットなど、より一層のＰＲすることを強く希望いたしますが、その点についてはどのよ うにお考えでしょうか。お聞かせください。 　そして、児島ジーンズストリートについてです。観光港からの観光客、さらに今回のジーンズ議会の ように、最近注目を集めているジーンズストリートへの今後の観光客の増加が予想されます。しかし、 現在はまだ観光客から「どこがストリートなのか、ちょっとわかりにくい。ストリートを歩いてみて も、余りジーンズストリートという感じがしない」という声が聞こえてきます。出店数の拡大やにぎや かさについては、商店街自身が頑張ることですけれども、わかりにくいことの大きな理由に、観光客の 動線上に道路舗装がされていないということがあります。美観地区のように、歩いて楽しいジーンズス トリートを目指して、出店数の多い道路の美装化を検討していただきたいと思いますが、いかがお考え でしょうか。お聞かせください。 　ちなみに、このワンピースも、ジーンズストリート内にあるお店のオリジナルです。近々販売予定と のことですので、どうぞジーンズストリートにお立ち寄りの際はいろんなお店をめぐってみてくださ い。 　次に２点目、被災地ボランティアを経験して感じた不安について質問させていただきます。 　きのう松浦議員が話されていた会派でのボランティアに、私も参加いたしました。実際に自分が参加 してみると、体制上の不備を感じました。ボランティア団体、ボランティアを必要としている仕事や場 所、地域の方々、受け付ける社会福祉協議会、そして行政、それぞれの連携が整っておらず、確認の待 ち時 が生じ ボ 仕事が無駄 必 ボ が 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/25 ち時間が生じたり、ボランティアの仕事が無駄になっていたり、必要なところにボランティアが届いて いなかったりするのです。 　今回は、未曽有の大災害で仕方のないことかもしれません。では今後、倉敷市でボランティアが必要 な災害が発生したとき、どこが管理するのか、どのようにして情報を集約し、振り分けるのかといった シミュレーションはできていますでしょうか。いざというときに慌てなくて済むように、しっかりとマ ニュアル作成と繰り返しの確認をするべきだと感じますが、市当局の対策をお聞かせください。 　短いですが、以上で私の質問を終わります。御答弁よろしくお願いいたします。（拍手） P.75 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.75 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。 　それでは、伊東　裕紀議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、瀬戸内国際芸術祭2013に向けてということで、玉野市さんとの連携の点につきまして御答 弁を申し上げます。 　来年──平成25年３月20日から11月４日までの間、直島や小豆島、また新規のエリアを加えました瀬 戸内の12の島と高松市や玉野市を会場としまして、瀬戸内国際芸術祭2013が開催をされる予定となって おります。そして宇野港周辺も会場になるというふうに伺っておりまして、開催地周辺の瀬戸内の地域 は、県内外からの芸術に関心を持たれる多くの観光客の皆様が、訪れられることが見込まれているわけ でございます。倉敷市には、その訪れられる観光客の方にとりまして、先ほどお話もございましたが、 ホテル・旅館なども数多く、特に児島地区は瀬戸内国際芸術祭の来場者にとりまして、宿泊には場所と しても非常にいいということでございます。また、宇野港や倉敷駅までの送迎体制も整っている宿泊施 設も多くあるわけでございます。 　玉野市との連携ということでございますが、倉敷市はこれまでも、倉敷市の観光資源の大きな一つで あります王子が岳の景観を生かす観光イベントのサンセットフェスタｉｎこじまや、地域の物づくりを 全国に発信する産業観光ツアーなどにおきまして、玉野市さんとも連携して事業を充実させてきている ところでございます。今後、来年の瀬戸内国際芸術祭に向けまして、児島地区を初めとしました市内観 光地への誘客、また宿泊客の増加に向けまして、芸術祭の会場の一つとなります玉野市さんとこれまで の連携の成果や、また現在、お話にもありましたように観光課同士におきまして、人事交流も今年度か ら行うことにいたしております。その結びつき、また一緒になりましてのＰＲの手段を行っていくな ど、観光ＰＲ、情報発信などについて、連携を深めまして観光客の誘客を図ってまいりたいと考えてお りますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.75 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.75 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　瀬戸内国際芸術祭2013に向けて、観光客の回遊性促進についての御質 問２点についてお答えをいたします。 　まず、新規参加エリアとなる本島への定期便がある児島観光港の活用をについてでございますが、瀬 戸内国際芸術祭2013において、新規エリアとして丸亀市本島は、平成25年10月５日から11月４日までの 間会場となっておりまして、児島観光港は、本島への定期便の発着地点の一つであり、多くの来場者の 利用が見込まれております。この機会に、芸術祭への来場者の皆様に本市の観光地へ訪れていただくよ う、本島を含めた新たなモデルコースの設定や、児島観光港や本島に観光パンフレットの掲出、レンタ サイクルの案内などを通じまして、本市の観光地の積極的なＰＲをしていきたいと考えております。 　続きまして、ジーンズストリートの整備についてでございますが、児島地区の味野商店街では平成21 年11月より、児島商工会議所や味野商店街連盟、地元自治会、ジーンズ関係業者などの皆様が連携し、 地域資源を活用して商店街の活性化を図る児島ジーンズストリート構想が推進をされています。現在、 商店街の空き店舗にジーンズ関連業者や飲食店などが17店舗出店をいたしておりまして、既存の店舗や 周辺の施設と一体となり、地域のにぎわい創出を図っているところであります。さらに、空き店舗への 出店だけでなく、せんいのまち児島フェスティバルにおける稲妻デニムフェス児島や倉敷雛めぐりのＤ ｅｎｉｍＯｈ!雛コンテストなど、話題性あふれるイベントの開催や、メディアを活用した魅力の発信 などにより、観光客を初め多くの方々が訪れております。さらに今後、瀬戸内国際芸術祭2013の開催な ど周辺の魅力的な取り組みとの相乗効果により、来訪者のさらなる増加が期待をされているところであ ります。 　表町商店街から持宝院までの市道児島味野28号線の美装化につきまして、児島ジーンズストリート構 想をさらに盛り上げ、児島地区全体の活性化を図るためとして、７月27日に児島商工会議所、味野商店 街連盟、児島ジーンズストリート推進協議会からも要望をいただいたところであります。本市といたし ましては、児島市民交流センター駐車場から野崎家旧宅まで、観光客の誘導を目的に美装化が行われた 路線を有効活用していく方法などを検討する必要があると考えておりまして、今後それを踏まえる中 で、表町商店街の道路の美装化については検討していくべきと考えておりますので、よろしくお願いい たします。 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/25 P.76 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.76 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　被災地ボランティアを経験してということで、災害時のボランティア受け 入れ体制のシミュレーションはできているかについてお尋ねをいただきました。 　本市における災害時のボランティア活動の統括は、主に倉敷市社会福祉協議会が担っております。本 市と倉敷市社会福祉協議会は、これまでにも東日本大震災での災害ボランティアの派遣や、昨年９月の 台風12号災害での災害ボランティアの受け入れなど連携を図ってまいりましたが、本年２月に、新たに 災害時におけるボランティア活動等に関する協定を締結いたしました。これにより災害時に、より迅速 に災害応急・復旧活動等に対するボランティアの受け入れから派遣までがスムーズに行われるものと考 えております。平常時においても、情報交換や総合防災訓練の参加などを通じて連携を深めているとこ ろでございますが、万一に備え、本市と倉敷市社会福祉協議会や各ボランティア団体との役割分担を改 めて確認するとともに、ボランティア活動が円滑にできるように努めてまいりますので、よろしくお願 いいたします。 P.77 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　５番　伊東　裕紀議員。 　　　　　　　　　　　　（５番　　伊東　裕紀君　　登壇） P.77 ◆質問 ５番（伊東裕紀君） ◆５番（伊東裕紀君）　御丁寧な答弁ありがとうございました。 　恐れ入ります。質問ではないのですけれども、要望とお伝えしたいことがありまして、再質問の場に 立たせていただきます。 　被災地ボランティアに行った折、私たちは大槌町長と面会いたしました。町長から聞く震災当時のお 話は、胸に来るものがありました。大槌町役場は、小学校の骨組みを再利用してつくられたものでした が、そのすぐ後ろには小高い丘があります。丘の上に避難した方々が見たものは、丘の上を目指して渋 滞した車の列、それが動けないまま津波にのまれていくのです。そしてその後すぐ、どこからか発生し た炎。炎は、多くの人が避難している小学校にも燃え移りました。外は濁流渦巻く中、炎に追われた 人々の最後の恐怖、それをただ見ているしかできなかった丘の上の人々の心の傷がいかばかりかは、私 たちには想像することもできません。 　私は町長に質問いたしました。「私たちにできることは何でしょうか。被災地以外の地域に一番して ほしいこと、求めることは何でしょうか」、町長の答えは「我々を忘れないでください。そして、被災 地の現状を知っていてください」でした。「多くの仮設住宅にプレハブ小屋の商店、家の基礎だけを残 して更地のままの元住宅街、山積みされた瓦れき、１年半がたってもほとんど復興は進んでいないとい う事実を知っていてください。そして、皆さんが見たこの状況を多くの人に伝えてください」と。 　若輩の私が言うのも恐縮なんですけれども、忘れないようにしましょう。震災を忘れないのはもちろ んですが、私たちがこれからの生活を守るため大震災を教訓に防災対策を講じる間にも、失ってしまっ た今までを取り戻すために、今このときも必死に頑張っている方々がいることを、忘れないようにしま しょう。 　倉敷市に帰ったら必ず伝えますと握手した大槌町長との約束を、僣越ながら、会派を代表いたしまし て果たさせていただきます。御清聴ありがとうございました。 P.77 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　次に、14番　矢野　周子議員。 　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇） P.77 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君） ◆１４番（矢野周子君）　（拍手）皆さんおはようございます。青空市民クラブの矢野　周子でござい ます。 　さて、東日本大震災からはや１年半がたちましたが、まだまだ復興に向けてはかなりの時間がかかる と思っています。 　また、せんだって、南海トラフを震源域とする巨大地震による津波や震度が発表になり、いつ起こる かわからない地震や津波対策について、私たちは日ごろから考え、取り組んでいかなければならないと 思っています。そのためには、自助、共助、公助のそれぞれの立場でできることを、前向きに推進して いくことが大事なことであるかと考えています。そこで、人と人とのつながり、きずなを大切にしてい かなくてはならないと思っております。 　それでは、通告に従いまして質問させていただきます。 　最初の項、海抜表示板について質問いたします。 　このたび、私が６月議会で質問しました海抜表示板が早速予算化されましたこと、まずもって評価さ だ ます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/25 せていただきたいと思います。 　そして、８月10日の日、米子市に海抜表示板・災害対策に関して視察に行かせていただきました。米 子市は、既に６月議会で予算化されていました。感心しましたことは、国、県、市が同じ海抜表示板を つくり、お互いに調整をしながらつけていき、連携が図られていると感じました。米子市の担当者の方 からは、「海抜表示板をつけたことにより、市民の皆さんが、災害に関しての意識や理解が深まったと 感じます」との感想をお聞きいたしました。 　さて、倉敷市では、海抜表示板は浸水区域から設置を進めるとお聞きしましたが、いつから、どのよ うな地域から設置を始めるのでしょうか。もっと具体的にお示しください。また、海抜表示板の設置 は、市民の皆様に災害防備に対しての啓発にもつながっていくと思っております。自主防災組織を立ち 上げた地域などの要望があれば、例えばごみステーションなどに海抜表示板を設置できればと考えま す。地域は地域で守っていく体制、地域コミュニケーションを図るためにも、さらなる海抜表示板の設 置についてお考えをお聞かせください。 　２番目の緊急告知ラジオの普及についてお伺いいたします。 　防災無線を使って緊急情報提供無線システムの拡声塔からの放送は、聞こえにくいと言われる方のお 声をよくお聞きします。災害に遭った場合は、「危ないから避難してください」と市民の皆さんに情報 をいち早く伝えることが、まずは大事なことだと考えます。現在、緊急告知ＦＭラジオは、緊急情報提 供無線システムが届かないところに配布をしているとお聞きしますが、どのような状況になっているの でしょうか。お聞かせください。今、緊急告知ＦＭラジオの値段は１台当たり8,400円です。例えば、 購入に当たって、まとめて購入することにより値段が少しでも安くなるのではないでしょうか。そして 購入に当たって、幾らかの補助を考えてはと思います。 　新潟県小千谷市では2004年の中越地震発生時、道路が寸断されたため市の広報車が使えず、各避難所 でチラシ配りをするなど人海戦術を余儀なくされ、その教訓から市民の皆さんに情報伝達する手段を検 討してきたそうです。こうした災害に備え、緊急告知ＦＭラジオを市内の全世帯と事業所に配布するこ とを決め、河川の氾濫が予想されるところから優先的に配布し、11月中には終えるとのことでした。倉 敷市としても、情報を素早く正確に捉えるために、緊急告知ＦＭラジオの普及に補助金交付できる制度 を創設すべきと考えますが、当局のお考えをお聞かせください。 　２番目の質問、生きる支援についてお伺いいたします。 　最初の項、今後に向けての活動方針についてお伺いいたします。 　２月議会に、生きる支援の組織づくりを提案させていただきました。早速、伊東市長をトップリーダ ーとして、庁舎内に生きる支援推進本部が設置され、第１回の会議が開催され、部署間で情報を共有 し、多角的に課題解決を図っていく体制づくりができましたことは評価させていただきます。しかしな がら、今後、どのような活動をどのような体制で取り組んでいかれるのか、見えてきません。これか ら、どんなことをどのように計画し、推進を図っていこうとしているのかをお示しください。 　２番目の項目、全職員さんの意識向上を図るためについてお伺いいたします。 　各部局でさまざまな問題に直面しているのではないかと思っております。例えば、教育関係では、い じめ、不登校、学力などによる問題。人権・福祉部局の関係では、ＤＶ、鬱病から発生する自殺行為の 問題。市民部局の関係では、借金、生活苦、就労の問題などなど、多くの問題が山積していると思いま す。市民の方々は窓口に相談に来られます。まずは、市民の皆さんの御相談をお聞きすることから始ま ると思います。そして、そこに気づきがあるかないか、そのときの対応で、精神的に救われたり、命の 大切さを感じられる方がいるのではないかと感じております。 　せんだって、私のところに福祉に関しての市民相談がありました。私がまず相談させていただいた職 員の方は、いろいろな課にまたがるということで、相談者がいらっしゃったときに関係する担当課の方 と一緒に相談を聞いてくださいました。一つのケースとして、相談者が一人で悩んでいることを会社の 上司の方、友人の方が察してあげること。また、市民の皆さんの相談を受ける職員さんが、気持ちを一 つにして取り組んでいくこと。そして、場合によっては、他部署との連携をとっていただくことが大切 なことであろうかと思います。 　「悩まないで、まずは相談して」との輪が広がっていけば、生きる支援が充実していくのではないか と感じております。そのためにも、全職員の皆さんが研修会、ワークショップに参加できる環境整備を 図ったり、生きる支援に対しての意識を持っていただくような取り組みがなされていかないといけない と感じております。心を持って接することによって、相談に来られた市民の皆さんは何かしらの心を感 じると思います。倉敷市役所に相談に来られる市民の皆さんが、生きる希望を見出し、元気が出て笑顔 になってくだされば、幸せだと思います。生きる支援が大きく広がり、市民の皆さんにも広く周知する ことができ、その内容の充実を図っていくことが重要だと考えております。生きる支援のトップに立た れている市長のお考えをお聞かせください。 　質問の３番目、安全・安心なまちづくりをについてお伺いいたします。 　カーブミラーの設置基準についてお伺いいたします。 　議長さんのお許しをいただいて参考資料を配布させていただいております。 　倉敷市カーブミラーの設置及び維持管理要領では、カーブミラーの設置に当たっては、市民の交通事 故防止を図ることを目的とすると記載されてあります。せんだって、カーブミラーの設置を何度かお願 いに行きましたが、市で設けたカーブミラーの設置要領第２条第５号により、設置できないこととされ ているので断られたとのお話を市民の方からお伺いいたしました。実際私も、ある住宅街で、特に子供 さんが多い地域で、子供さんが数回事故に遭っているので、最悪の事態になる前に設置してほしいと嘆 願しました。しかしながら、歩行者または自転車だけが通り、自動車が通らない道路から見るカーブミ ラーは設置できないとのことでした。このことは市民の皆さんの目線に立っていないと思います。 　私自身、地元の小学生が、交通事故に遭い亡くなられるという悲しい出来事がありました。その道 は、歩行者と自転車しか通らないところでした。そこにカーブミラーがあったら、命が救えたかもしれ ません。事故が多発しているところは危険区域だと捉え、そして設置要領の第２条第５号の見直しをし ていただきたいと考えますが、当局のお考えをお聞かせください。 　最後の質問で、学校のトイレについてお伺いいたします。 　１番目の項目、トイレの洋式化について質問いたします。 　平成20年11月議会に、災害の避難所となり得る体育館にぜひ洋式トイレの設置を進めてほしいと質問 いたしました。この４年間でどのような状況になっているのでしょうか。お教えください。まだ未設置 校が数多くあるのではないかと思いますが、災害などの避難所としての機能も、今後考えられるのでは ないかと思います。 在 学校 体育館 校舎 耐 化 向 組 を優先的 行 少 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/25 　現在は、学校の体育館、校舎の耐震化に向けた取り組みを優先的に行っているということは、少しは 理解いたしますが、このままだと推進できるような形になっていません。今教育は、学力低下、不登 校、いじめなど問題は山積しております。このような問題の解決方法の一つに、トイレの洋式化を図っ て成功している学校もあるとお聞きしています。汚い、臭い、暗いとの３Ｋであるトイレを払拭させる ことができたら、児童・生徒たちの生活習慣も変わってくると思います。 　ある製薬メーカーがこの６月に、学校のトイレに関して小学生の保護者にインターネットアンケート を行ったところ、46.5％の子供さんが「我慢をしたことがある」と答え、その理由としては、「恥ずか しい」が53.7％、「和式トイレが苦手」が35.3％、「トイレが臭い」が27.1％の結果が出ております。 この結果から、心理面と環境面が上がっています。さらに、トイレの洋式化に関しては、修繕費だけで 捻出するのではなく、市長のマニフェストに公的施設のトイレの洋式化が盛り込まれていますので、ま ずはトイレの洋式化に関しての計画、そして予算を立てて推進すべきと考えますが、当局のお考えをお 聞かせください。 　２番目の項目、学校教育の中で、トイレに関する指導についてお伺いいたします。 　朝の排便は、基本的生活習慣の一つで、小さいころから教えていくことが大事なことだと思っており ます。遠野市の小学校では、学校の排便を我慢しなくなったことで、勉強に集中し、給食もたくさん食 べるようになったということでした。また、洋式トイレと同時に、排便習慣を確立するため朝うんちを 追加し、健康調査に朝の排便の欄を加え、「朝うんちをしましたか」とオープンに指導を開始し、トイ レに行ける環境を整えていかれたそうであります。 　そこで、「早寝早起き朝ごはん」に「朝うんち」を追加して、トイレに行きやすい環境づくりを考え てはどうでしょうか。私自身も地元の小学校で、低学年の読み聞かせのボランティアをさせていただい ているときに、うんちにかかわる本を数冊使用して、朝の排便の大切さ、学校で排便しても大丈夫だよ ということを子供たちに伝えております。今後、学校と家庭が、食育とともに排便についても協力し合 いながら、子供の健康維持のためにも行っていけたらと思います。そして、「早寝早起き朝うんち」 と、オープンにチェックできるような環境整備を図っていただけたらと思います。健康のバロメーター でもありますし、排便を我慢することにより腸の病気を併発することも言われております。 　今後に向け、「早寝早起き朝ごはん朝うんち」を加えた形で啓発活動を行ってほしいと考えますが、 当局のお考えをお聞かせください。執行部の皆さんの前向きな答弁を期待し、質問を終わらせていただ きます。御清聴ありがとうございました。（拍手） P.81 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.81 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、矢野　周子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、防災対策についてのうち、海抜表示板につきまして御答弁を申し上げます。 　この海抜表示板でございますけれども、地震などの際の津波からの避難を促すために設置をするもの でございます。「この地域は、地震が起こった場合には、津波が来る可能性がある」ということを知ら せるために表示をするのが、この海抜表示板の基本的な役割であるというふうに思っております。そし て、このたびの予算におきましては、津波による浸水想定区域内の避難所案内標識、そして電柱に海抜 表示板を設置する経費といたしまして、約500万円余りをお願いしているところでございます。 　この海抜表示板でございますが、この表示板があるところには、津波が来る可能性があるということ を示すものでございますので、基本的に、現在国のほうから想定が出ております地域、現在までの津波 の高さのところに今回の表示板をつけようと思っております。もちろん今後、来年の２月ごろまでに国 と県が示されます新しい想定に基づきまして、津波の高さが高くなりまして浸水区域が多くなりました 場合は、また新たに予算をお願いして個数をふやすということになっていくと思っております。 　この浸水想定区域内につけてまいります海抜表示板でございますが、まず避難所の案内標識、道路の 上のほうに大きく出ております。ここは避難所になっておりますというところが、各小学校などである わけでございますが、その中で、ここは津波が来る可能性がある場所というものにつきましては、その 避難所の案内標識とすぐ近接した、わかりやすい、すぐ下につけるわけにもなかなかいかないわけです けれども、そのすぐ横のポールのほうに避難場所の海抜を表示しまして、あわせて「この避難所につい ては、津波のときには浸水区域ですから、避難ができません」ということを書いた表示をすることを考 えております。また、現在ある避難場所につきまして、津波のときには浸水する可能性がある避難場所 については海抜表示をすると。つまり海抜表示がありますと、津波のときに浸水する可能性があるとい うことを示すものとなります。合計で55基、まずこれについては設置をしたいと思っております。 　そしてもう一つが、電柱などへの巻きつけ表示でございます。津波浸水区域内の主要道路など、ふだ んから市民の皆様がよく利用される道路などを中心として、大体歩いて５分程度に１カ所ぐらいが設置 できるようにというふうに思っておりまして、大体300カ所ぐらいを考えております。電柱の管理者等 と協議しながら設置をしていく予定でございます。設置の時期につきましては、本議会で御議決をいた だきました後、早速作業に取りかかりまして、ことしじゅうには設置できるというふうにしていきたい と思っております。 　また最後に、自主防災組織等から、地域の集会所とかごみステーションなどに表示をしてもらいたい という要望がある場合には、どうするかという御質問でございました。 　先ほど申し上げましたように、津波浸水区域内にあるところにこの表示をしたいと思っております。 浸水区域でないところからもし御要望がありましたときには、メートルがあるところが、どこまでが浸 水区域で、どこからが浸水区域じゃないということが、表示板を、ついている、ついていない、一目で わかるようにしたいというふうに思っておりますので、津波浸水想定区域内にある自主防災組織さんな どから、海抜表示の設置の御要望がありました場合には、例えば集会所やごみステーションなど、防災 のほうでラミネート加工したような海抜表示板もつくることができると考えておりますので、御要望が ありました場合には、設置を検討してまいりたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いを 申 上げます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/25 申し上げます。 　もう一点、生きる支援につきまして御答弁を申し上げます。 　自殺や児童虐待、ＤＶなど、市民の皆様の安全・安心な生活に係る諸問題に関しまして、市庁舎内の 部局を越えまして総合的に対策を図っていくために、市長がトップとなりました生きる支援推進本部を ８月20日に設置いたしたところでございます。 　この推進本部につきましては、自殺対策を初めとします諸問題につきまして、まず関係部局間の連携 や相談体制の整備などを図るために、まず課題認識の共有、そして対応の方向性について、この部局間 での協議の中で取り組んでいるところでございます。そして関係の各担当部署、大体23の部署がござい ますが、そこで関係部署の連絡会議を構成いたしまして、これまでに気づいているような個々のケース につきまして、状況の把握や、また部署間での意見交換などを行っているところでございます。 　そして、次に研修でございますが、これまで生きる支援、自殺対策などにつきましては、幹部職員だ けを対象に実施しておりましたわけでございますが、今後、これを一般職員にも拡大をし、またコール センターや総合案内等の業務を行っていただいている方々なども含めまして、各職場の窓口職員の対応 能力の向上にも、この研修会を活用していきたいと思っております。 　そして、こうした取り組みにつきましては、広報紙の10月号に現在特集記事の掲載をする予定で準備 をいたしております。そして、市といたしましては、さまざまな悩みに対する相談先などをお知らせす る生きる支援総合ポータルサイト、市のホームページのほうに構築をしてまいる予定でございますし、 また同じく今年度中に作成します市民生活便利帳への掲載など、いろいろな広報媒体を活用しまして市 民の皆様に、情報提供に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.83 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.83 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　防災対策についてのうち、緊急告知ＦＭラジオの普及をについてでござい ますが、市では平成22年度までに緊急地震速報や市からの避難情報などを市民の皆様にお伝えするた め、350カ所の屋外拡声塔から成る緊急情報提供無線システムを整備してまいりました。また、緊急情 報提供無線システムと同じ放送内容を聞くことができる緊急告知ＦＭラジオを、学校、幼稚園などの教 育施設や社会福祉施設、民生委員、さらに自主防災組織や緊急情報提供無線システムの未整備の町内会 に対しまして、現在まで1,174台を無償配布いたしているところでございます。 　緊急告知ＦＭラジオ普及のための補助制度につきましては、現時点では個人への助成は行っておりま せんが、引き続き緊急情報提供無線システムの未整備地域や自主防災組織への支援策の一つとして配布 するなど、普及の促進に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.83 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　吉田市民局長。 　　　　　　　　　　　　（市民局長　　吉田　晴一君　　登壇） P.83 ◎答弁 市⺠局⻑（吉⽥晴⼀君） ◎市民局長（吉田晴一君）　カーブミラーの設置基準に関してについてでございますが、自動車が交差 点に進入する場合、カーブミラーがなく、目視による確認がしにくい交差点においては、安全確認がで きる地点まで前進する必要があり、その際に自動車のボンネット部分が大きく前方道路に突き出し、事 故につながる可能性が高まります。一方で、歩行者、自転車の場合は、安全な位置に立ちどまることに より、カーブミラーがなくても左右の確認ができます。こうした理由から、倉敷市のカーブミラーの設 置基準では、歩行者または自転車だけが交差点に進入する道路においては、カーブミラーの設置は行わ ないこととしております。 　市がカーブミラーを設置しない場所につきましては、これにかわる有効な事故防止策として、子供飛 び出し注意看板の設置や足型ストップマークの標示を行っております。また、交差点注意等の道路への 路面標示や横断歩道等の設置の要望がある場合は、関係機関との連携を図りながら総合的な交通事故防 止策を講じております。今後とも、安全・安心な交通環境の整備を図ってまいりたいと考えております ので、よろしくお願いいたします。 P.84 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　國枝教育次長。 　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇） P.84 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君） ◎教育次長（國枝美智子君）　学校のトイレについて２点の御質問をいただきました。 　まず、トイレの洋式化をについてでございますが、避難所となり得る市内小・中学校89校の体育館に つきましては、平成21年度に４校、平成22年度に２校、平成23年度に３校の整備を行い、現在42校に洋 式 が整備 れ お ます 未整備 学校 ま 据 型便器 対応 お ま 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/25 式トイレが整備されております。未整備の学校につきましては、据え置き型便器により対応しておりま す。また、学校施設のトイレの洋式化は、必要に応じて整備してまいっているところでございますが、 現在は耐震工事を優先している現状があります。しかし、避難所となる体育館は高齢者の方々なども利 用されることから、今後、まず避難所となる体育館のトイレの洋式化から優先的に取り組んでまいりた いと思います。 　次に、学校教育の中で、トイレに関する指導をについてでございますが、学校での指導は、学級活 動、朝の会、帰りの会等の時間を使い、児童・生徒の発達段階に応じてトイレの使い方、排便の大切 さ、食生活との関係などについて、必要に応じて教育を行っております。また、家庭への啓発につきま しては、朝の排便を初め基本的生活習慣の確立の重要性について、学年・学級通信、保健だより等の配 布物や保護者懇談等の機会を通じ周知しております。また、各家庭に子育てサポートリーフレットを配 布し、「早寝早起き朝ごはん」等の啓発に努めていますが、次期改訂期には朝うんちも加えたいと考え ております。御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.84 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　14番　矢野　周子議員。 　　　　　　　　　　　　（14番　　矢野　周子君　　登壇） P.84 ◆質問 １４番（⽮野周⼦君） ◆１４番（矢野周子君）　要望と再質問をさせていただきたいと思います。 　生きる支援については、これから庁舎内で、皆さんで取り組んでいただけることを期待していきたい と思います。そして救える命を、一人の命でも助けていきたい、そして悩める市民の方々に接していた だきたいなというふうに思っております。 　それでは、２点再質問させていただきます。 　カーブミラーの設置基準に対して、歩行者または自転車だけが交差点に進入する道路においては、や はり設置しないということでした。しかし、実際問題、交通事故は起きているわけです。全部とは言い ませんが、カーブミラーが設置されることによって注意を促し、抑止力にはなると思っております。交 通事故で救える命があるかもしれません。再度御協議いただきたいと思いますので、御答弁をお願いい たします。 　２点目は、トイレの改修についてであります。避難所となるトイレは、89校のうち42校が、洋式トイ レが整備されているというふうなことでございました。あと47校が未整備の状態であるということにな ります。少ない修繕費の中で年に２～３校洋式化を図っているということは、評価をさせていただきま すが、このままだと20年ぐらいかかってしまいます。 　そこで、市長さんにお伺いしたいと思います。 　市長マニフェストに、公的機関のトイレの洋式化が掲げられています。今後、避難所となり得る体育 館のトイレ及び、中でも注目されている学校施設のトイレの洋式化ですが、今トイレの洋式化率です。 幼稚園が34％、小学校が29％、中学校が28％、高等学校が48％ということになっております。やはりど ういうふうな計画を持って、そしてどのような時期に予算化を図っていくか、そういうものを計画的に 組んでいかないと、洋式化は図られていかないと思っておりますので、その洋式化の予算、そして時期 についてお聞かせいただきたいというふうに思います。 P.85 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　吉田市民局長。 　　　　　　　　　　　　（市民局長　　吉田　晴一君　　登壇） P.85 ◎答弁 市⺠局⻑（吉⽥晴⼀君） ◎市民局長（吉田晴一君）　カーブミラーの設置基準に関しての再質問にお答えをいたします。 　このカーブミラーの設置基準は、カーブミラーを長年設置してきた経緯の中で、設置のあり方として 定められ、市民の皆様の御理解をいただきながら運用してきたものでございます。効果的・効率的な基 準であると考えているところでございますが、いただきました御意見を踏まえ、設置基準について改め て慎重に研究をしてみたいと思いますので、よろしくお願いいたします。 P.85 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.85 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　矢野　周子議員さんの再質問にお答えをいたします。 　トイレの洋式化のところで、学校と、そして避難場所になる体育館等のトイレの洋式化についての御 質問でございました。 　先ほども御答弁申し上げましたように、まずは避難所となる体育館のトイレの洋式化を急ぐことが必 要だというふうに思っております。高齢者の方も、避難場所になりましたときに御利用されますし、ま た地域の行事等でも御利用される場合も多いというふうに伺っておりますので、まずは避難所ともなる 体育館 洋式化 ら進 が優先的だ ふ お ますが 全般的 数も多 わ 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/25 体育館のトイレの洋式化から進めるのが優先的だというふうに思っておりますが、全般的に数も多いわ けでございますので、計画的にとは思っておりますが、なるべく少しでも早く進むように、予算につき ましては今後取り組みをしていきたいというふうに思っております。よろしくお願いいたします。 P.85 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午前１１時１１分　　開　議 P.86 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　次に、12番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇） P.86 ◆質問 １２番（末⽥正彦君） ◆１２番（末田正彦君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の末田　正彦です。 　通告に従って順次質問いたします。 　質問事項の１点目は、南海トラフ地震の被害想定の公表を受けての質問です。 　８月29日に国から、南海トラフ巨大地震による津波高、浸水域、液状化及び人的・物的被害想定が公 表されました。今後、冬ごろを目途に南海トラフの巨大地震対策の全体像を取りまとめることとされて います。 　さて、今回公表された津波浸水分布図、液状化の可能性を示した図面を見まして、私は、津波の浸水 域が本当にこの範囲だけでいいのかと思いました。甘いのではないかと感じています。津波が越えない 限り堤防・水門は機能すると想定し、地震直後の強い揺れや液状化によって、堤防が破損したり倒れた りするかもしれないことは考えに入っていないようです。また、水島地域は、海抜１メートル前後のと ころが多く見られるなど、かなり低地のはずなのに浸水しないように表示されています。市民の中に は、９月１日付の山陽新聞に掲載された津波による浸水域の図面を見て、うちは大丈夫だと思われた方 もいらっしゃるのではないでしょうか。地震学の西村　敬一岡山理科大学の教授も同新聞紙上で指摘を されて、次のように警鐘を鳴らされています。「何より怖いのは、こうした甘い想定により、岡山でも 東日本大震災後に高まった防災意識が後退してしまうこと。安全神話が蔓延し、自治体側も対策を怠っ てしまうと人災になりかねない。想定外を念頭に備えておく必要がある」、まさにそのとおりだと思い ます。 　そこで、１項目め、既存防潮堤、津波の浸水域の問題についてお尋ねします。 　岡山県は、2004年台風16号の高潮被害を受けて、2008年岡山沿岸海岸保全基本計画を見直し、既存防 潮堤の堤防高の基準を改定し、必要なかさ上げを進めてきました。しかし、今回公表された最大津波高 は４メートル、この堤防高の基準を上回っています。さらに、強い揺れや液状化で、地震直後に防潮堤 が破損、倒壊する可能性もある。また、耐震性能はどの程度確保されているのかなど、当局はその点を どう考えているのでしょうか。そしてまた、どのように対応しているのか、お示しください。津波が起 こった際には、住民は直ちに避難することはもちろんのことですが、市に課せられた防災の目的は、住 民の命と財産を守ること、さらに災害に強いまちづくりを行うことであります。 　次に、津波浸水域をどう見るかという点についてお尋ねします。 　現在、本市の津波ハザードマップは、東南海・南海地震により震度５強の揺れ、高さ約３メートルの 津波が襲ってくるとして作成されているようです。今回の想定では、震度は６強、津波高さは最高４メ ートルであります。今回公表の津波浸水分布図と従来の津波ハザードマップを見比べてみますと、今回 公表の津波高のほうが高いにもかかわらず、浸水域は小さく示されています。これをどう見たらいいの でしょうか。 　当局との事前のやりとりの中で、「今後県において検討していく。市としては、まだ見解を持ってい ない」との話でありましたので、そう言われてしまいますと、答弁を求めることがむなしくなります が、もっと機敏に危機感を持って反応してもらいたいということです。今後、しっかりと県と協議し て、誰もが理解できる津波ハザードマップ作成に向けて取り組んでもらいたいと思います。強く要望し ておきます。 　２項目めは、今後作成されるであろう「ゆれやすさマップ」について質問いたします。 　現在のゆれやすさマップは、2005年３月に内閣府から出された地震防災マップ作成技術資料をもとに 作成されています。このもとになっている考え方は、工学基盤より上のやわらかい堆積層による地震動 の増幅率を算定するというものです。 　岡山理科大学の西村　敬一教授は、昭和の南海地震、兵庫県南部地震の被害分布を検証する中で、震 度分布の原因を究明するには、表層地盤だけではなく深い岩盤──地震基盤の構造、深さと凹凸に目を 向けなければならないことを明らかにしました。地震基盤の凹凸で地震波が集まって、揺れが大きくな る場所が生じるということです。この議会の場で幾度か西村教授の考察を紹介いたしましたが、今後の ゆれやすさマップの見直しに生かすべきだと考えます。国において、マップ作成のもとになる考え方は まだ変更されていないようですので、岡山県には、ぜひ最新の知見を取り入れるように要望していただ きたいと思います。所管委員会の事項ということなので、委員会の議論に委ねようと思いますが、この 場では強く要望しておきます。 　質問事項の２点目は、子育て支援の拡充を求める問題であります。 　最初に、子ども・子育て新システムについて質問いたします。 ども 育 新 連法案 主 自 公 党 修 れ 参議院本 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/25 　子ども・子育て新システム関連法案は、民主、自民、公明３党により修正されて、８月10日参議院本 会議において賛成多数で可決をされました。 　新システムは、検討段階から保育をもうけ本位に市場化し、公的保育制度を危うくするものと、多く の問題点が指摘されてきました。とりわけ批判が集中したのは、児童福祉法第24条が定める市町村の保 育実施義務をなくし、国や市町村の責任を大幅に後退させることでした。しかし、改定前の規定から後 退することにはなりましたが、政府が公的保育制度のかなめの実施義務を残さざるを得なかったのは、 実施義務をなくしてはならないという運動の広がりの反映であることは、間違いありません。 　そこで、数点お尋ねいたします。 　１点目は、保育実施義務にかかわって質問します。 　児童福祉法第24条の規定が改定されましたが、保育は、あくまで保育所で保育することの基本は変わ りません。保育需要の増大など、やむを得ない事由がある場合の過渡的・緊急的な措置が掲げられては いますが、市としては保育所で保育することが基本の考えを堅持し、そのために必要な認可保育所は整 備を進めるべきだと考えますが、見解をお伺いします。また、現行の施設整備費の補助の規定がなくな りますが、施設の新築、改修、改築などの費用は確保されるのか、市としてどう担保していくつもりな のか、お尋ねします。 　２点目は、直接契約導入の問題です。 　保育所については、当分の間修正がなされましたが、改定後の児童福祉法では、市町村が保育所の入 所申し込みを受け付ける規定や入所選考を行う規定は削除されたままで、直接契約が基本になっていま す。入所を申し込む親の安心はしっかり保障されるのでしょうか。お答えください。 　３点目は、認定制度導入の問題です。 　新システムでは、保育を必要とする場合、市町村の認定を受けなければなりません。保護者の勤務時 間などによって、長時間か短時間かが決まるわけです。短時間と認定されると、終日の保育が受けられ ないことになりますが、認定された保育時間を超えた部分は保護者の負担になるのでしょうか。市とし ての対策は考えているのでしょうか。お示しください。また、親の就労状況により子供の保育が分断さ れ、落ちついた保育が実施できなくなるおそれがあり、子供にしわ寄せが行くのではないですか。ちょ うど今、保育所は運動会を間近に控えて練習に取り組んでいるときです。私も保育所の近所に住んでお りますので、年長さんが練習する鼓笛隊の音がよく聞こえてきます。こうした運動会などのまとまった 取り組みができにくくなるのではありませんか。どのように考えていますか。 　最後に、私は、修正されたとはいっても、保育に対する公的責任を大きく後退させる新システムは実 施すべきでないと考えています。市長は率直にどうお感じですか。新システムで子供に責任が負えると お考えですか。そして、今申し上げた問題点に関して、市として子供と親に新たな負担をかけないよう に取り組んでもらいたいと思いますが、見解を求めます。 　２項目めは、倉敷市児童福祉施設の設備及び運営に関する基準（骨子案）についてお尋ねをいたしま す。 　地域主権改革における第１次一括法おいて、児童福祉法第45条等の改正がなされ、これまでは厚生労 働省令により、全国一律とされていた児童福祉施設の設備及び運営についての基準を条例で定めること になりました。倉敷市においても基準の骨子案が発表され、先般、８月１日から24日にかけてパブリッ クコメントにかけられました。今回は、その中の保育所の基準について数点質問いたします。 　まず、倉敷市において現行実施されている保育の水準からの後退はないのかという点についてであり ます。 　第３章本市の考え方「従うべき基準等」の中で、「保育所の内容について、児童の処遇向上を図るた めに省令を上回る内容を設定した場合には、既存の保育所において児童の受け入れを抑制し、待機児童 を増加させるおそれがあります。現在、待機児童が発生していることを考慮すると、現段階で省令を上 回る内容の設定は困難と考えます」と記載されています。待機児童の発生と児童の処遇の向上とをてん びんにかける考え方は、本末転倒ではありませんか。待機児童を発生させていること自体が問題で、そ の解決をおくらせているのは、認可保育所の新設、増設を怠ってきた市当局の責任ではありませんか。 これでは、待機児童を解消させるためには、児童の処遇向上は図れないということにつながりはしませ んか。毎年、職員労働組合のほうからも、子供たちの健やかな成長を願い、育ちを保障する立場から、 国の基準に捉われない保育水準の向上の要望が出されていると聞いています。改めてお聞きしますが、 倉敷市において現行実施されている保育の水準からの後退はないのかどうなのか、お答えください。 　２点目は、給食の問題についてお尋ねします。 　第４章基準骨子案「総則」の中で、食事についてこうあります。「入所している者に食事を提供する ときは、当該施設内で調理する方法により行わなければならないものとします」とあります。同じく保 育所の項では設備の基準として、「満２歳以上の幼児を入所させる保育所には、保育室または遊戯室、 屋外遊戯場、調理室及び便所を設けること」と記載されています。現在、この基準は全ての保育園で満 たされているでしょうか。 　大内保育園には、分園が２園あります。分園とはいえ、それぞれ80人、50人定員の園で、多くの園児 を抱えているにもかかわらず自前の調理室がありません。本園からの外部搬入になっています。さら に、80人定員の園は２歳児からの受け入れを行う園です。２月議会で黒江保健福祉局長は、本園からの 搬入なので問題はないとも受け取れる答弁をしましたが、保育所外からの搬入には違いありません。給 食の外部搬入問題に関しては、平成22年６月議会での私の質問に対して、当時の渡辺保健福祉局長は、 「現在本市の保育園では、一人一人の子供の発達段階に応じた給食を提供するとともに、積極的に食育 を推進するため、保育園内での給食調理を行っております」と答えられました。 　現在の大内保育園分園の給食調理の問題は、この方針からも逸脱しているのではありませんか。今 後、方針を転換するつもりなのですか。答弁を求めます。私は、分園であっても、自前の調理室を持ち 給食を提供するということは、市みずからがうたっている食育を推進するという観点からも、必要であ ると考えますし、設置を求めます。お答えください。 　３項目めは、子ども医療費助成の拡充を求めての質問です。 　子供の医療費無料化制度の拡充を求めるお母さんや保育・教育・医療関係者の声に応えて、倉敷市も 2011年４月から入院、通院とも小学校６年生まで無料といたしました。しかし、県内他市町村の助成制 度を見てみますと、通院では、高梁市の18歳までを筆頭に、27市町村中21市町村で中学３年生あるいは 高校卒業までを対象にしています。入院では、倉敷市を除く26市町村は中学３年生あるいは高校卒業ま でを対象にし、倉敷市のみが小学校６年生までという段階にとどまっています。 　中学校卒業まで入院、通院を無料にするには、４億5,000万円あればできると聞いています。しか 市 後 れ 供 療費無料化 年齢拡大 療行政 動向 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/25 し、市長は県下最後尾に置かれている子供の医療費無料化の年齢拡大については、国の医療行政の動向 を踏まえて検討するという答弁を繰り返し、実施についての明言を避けています。一方で、市長は、鉄 道高架事業推進については熱心です。鉄道高架事業は工事費600億円、工事期間10年間で、倉敷市の負 担は１年当たり12億5,000万円になると示されました。市長からは、鉄道高架事業については、お金の 心配の話は、言葉は出てきません。 　少子化が進み、日本は人口減少社会に突入します。もちろん少子化を是認するわけではありません が、こうした社会状況の中、これまでと同様な大型公共投資でまちづくりを何とかしようと考える20世 紀型の開発行政は時代おくれであります。まちづくりがきょうのテーマではありませんが、鉄道高架に 使うお金があるのだったら、子供の健やかな成長を助けることにこそ、税金は使われるべきです。「子 育てするなら倉敷で」とうたい、子供の医療費助成制度の年齢拡大を公約に掲げた伊東市長ですから、 県下他市町村と同様、一日も早く入院、通院とも中学校卒業までの無料化を目指すべきではないでしょ うか、そのおつもりでしたら、スケジュール等も含め、見解を求めるものです。 　質問事項の３点目は、税務行政について、岡山県滞納整理推進機構への徴収の引き継ぎ・嘱託の問題 についてお尋ねします。 　７月11日付山陽新聞に、「2010年度市税滞納47億8,500万円」の記事が掲載されました。この記事の 中で、市納税課は「リーマン・ショック（2008年）以降の不況のあおりで職を失うなどして、払えなく なっていることが考えられる」と述べています。年代別では、30代が26％、40代20％、20代18％と、若 年・中年層の世代でほぼ３分の２を占め、働き盛りの世代が税金を納めることができないという異常な 事態が進行しているわけです。 　先日、2011年度の本市の決算見込みが発表されましたが、どの会計を見ても不納欠損額、収入未済額 の主な原因は、生活困窮が多くの割合を占めています。また、経済状況だけでなく、ここ数年、税制改 正の名のもとに増税が繰り返し行われてきたことも大きな原因の一つでしょう。2005年配偶者特別控除 の廃止、2006年老年者控除の廃止、2007年税率のフラット化・定率減税の廃止、2008年65歳特例控除の 廃止などです。2012年には年少扶養控除の廃止で、子育て世代に増税が押しつけられ、今後この影響も 出てくると思われます。払う意思があっても払えない方がふえてきているのは、ここに原因があるので はないでしょうか。徴収強化だけでは、解決できないところに来ているのではありませんか。 　そこで、まず現在の市税滞納状況について、滞納に至る原因、その解決方法について、市としてどの ように考えているのか、お尋ねをいたします。 　岡山県滞納整理推進機構は、市町村の合意に基づいて引き継がれた徴収困難な事案の滞納整理を推進 するのが役割と聞いています。もちろん、悪質な滞納者には滞納処分が必要ですが、滞納整理専門部な ので、強引な徴収などが危惧されているところです。この機構ができた2009年、倉敷市は滞納整理につ いて、市で十分行っていけるので機構には参加しないと言われていました。私もよい判断だと感心して いたわけです。しかし、ここに来て、徴収困難事案10件、滞納額3,600万円を推進機構に引き継ぎまし た。 　そこで質問ですが、推進機構への徴収の引き継ぎ・嘱託について、どういった経緯で実施することに なったのか、お尋ねをいたします。次に、徴収困難な事案を推進機構に引き継ぐとのことですが、困難 というのは、どういった基準で、誰が判断するのでしょうか。また、私は、滞納整理に当たっては、市 民生活に最も近い基礎自治体において、滞納者から丁寧な聞き取りを行いながら実施すべきで、県への 引き継ぎ・嘱託は行うべきではないと考えますが、どうですか。さらに、強引な差し押さえ等が懸念さ れますが、どうお考えでしょうか。あわせて答弁を求めます。 　以上、質問といたします。（拍手） P.91 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.91 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、末田　正彦議員さんの御質問にお答えをいたします。 　私からは、子育て支援の充実を求めてということで、子ども医療費に関する御質問にお答えをいたし ます。 　子ども医療費に関する施策につきましては、子供の健康と心豊かな成長を目指すために、重要な施策 の一つであるというふうに考えております。そのため倉敷市におきましても、子ども医療費の公費負担 につきましては、昨年度──平成23年４月から、小学校１年生から６年生までの通院分の無料化を実施 しまして、これによりまして、小学校６年生までの入院と通院分の医療費を公費負担としたところでご ざいます。 　一方で、子供さんの医療に関する施策につきましては、もう一つの柱がありまして、これがワクチン 接種でございます。ワクチン接種につきましては、例えば小児用肺炎球菌ワクチンや子宮頸がん、ヒブ ワクチンなどの施策を今行っているところでございますが、今回の９月の補正予算におきまして、ポリ オの予防接種不活化ワクチンの実施に伴います２億円の補正予算を計上しているところでございます。 このワクチンの接種でございますが、本年の９月からポリオの予防接種が不活化ワクチンとなりました ことによりまして、接種単価、そして接種回数が増加したわけでございまして、このポリオの不活化ワ クチンを導入しまして、経費が高くなる、また接種回数が増加するときの費用につきましては、今回の 補正予算につきましては、全額倉敷市の負担として補正予算を計上いたしております。 　国の施策といたしましては、このワクチンにつきましては、市民の皆様から負担を求めることも可能 であるということで、交付税措置等ないというふうに伺っておりますが、今回のこのポリオの不活化ワ クチンの政策変更に伴います２億円につきましては、倉敷市といたしましては今回の予算で、全額市の 費用で、引き続き市民の皆様にとりましては、無料で接種していただけるような予算を計上いたしてお ります。私どもといたしましては、これにつきましても子ども医療に関する重要な施策の一つであると いうふうに思っております。 　続きまして、先ほど最初に申し上げましたワクチンの小児用肺炎球菌、子宮頸がんワクチン、ヒブワ ござ ます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/25 クチンのことでございます。 　現在のところ、今年度まで──平成24年度までは、厚生労働省がこのワクチンの接種につきまして、 補助の制度をしいているという状況にございますが、平成25年度からは全く不透明な状況となってござ いまして、この費用が約５億1,000万円かかるわけでございます。来年度からこの３つの、現在行って おります小児用肺炎球菌ワクチン、子宮頸がんワクチン、ヒブワクチンにつきまして、国がどのような 政策をとられるか、つまり、このたびのポリオの不活化ワクチンのような考え方をとられるのか、それ ともまた補助の制度などについて新たなものを打ち出されるのかなどが、私どもの子ども医療費に係る 政策の方向性に大きな影響を与えるというふうに思っております。 　これらとあわせまして、お話の中にありました子ども医療費のさらなる拡充ということにつきまして は、国の医療行政などの動向を踏まえて検討していくことが必要であると考えておりますので、よろし くお願いを申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.92 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.92 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　南海トラフ地震被害想定公表を受けてのうち、津波の浸水域、既存堤防に ついてでございますが、８月29日の国の公表によりますと、倉敷地域の津波の高さは最大で４メートル と想定されております。同公表を受け、岡山県において来年２月をめどに詳細な被害想定を行い、その 後、岡山県地域防災計画を見直すとともに、ソフト、ハードの両面から地震・津波対策を進めていくこ とと伺っております。 　議員御指摘の既存の防潮堤については、海岸管理者である岡山県や民間が管理している護岸もあるこ とから、民間に対しての助言や指導も含め、岡山県に必要な地震・津波対策を行っていただくよう要望 するとともに、市が管理している防潮堤についても、県の方針を踏まえ検討してまいりたいと考えてお りますので、よろしくお願いいたします。 P.92 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.92 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　２点の御質問をいただきました。 　最初に、子育て支援の拡充を求めてのうち、子ども・子育て新システムについてでございますが、新 システムにつきましては、関連３法案が平成24年８月10日に可決成立し、８月22日に公布されたところ でございます。 　保育実施義務につきましては、保育の実施を定めた児童福祉法第24条の一部改正が行われましたが、 引き続き市町村は保育所において保育を行うことが定められており、変更はございません。また、保育 所の施設整備につきましては、今後の少子化による保育需要の動向などを見きわめた上で検討してまい りたいと考えております。 　次に、直接契約に関しましては、現在は市が入所の決定を行っておりますが、新システムでは、保育 所が入所の決定を行うこととなります。しかし、市は入所の調整や要請を行うこととなっており、入所 に当たっては市が引き続き関与してまいります。施設整備の補助や認定制度などにつきましては、具体 的な運用を定める政省令や通達等が出されておらず、詳細が示されておりません。９月18日に都道府 県、政令市及び中核市職員を対象とした説明会が開催される予定であり、情報収集を行うなど、適切に 新システムへの準備を進めてまいりたいと考えております。 　最後に、新システムに対する本市の考えですが、新システムはさまざまな立場の方々が参加し、約２ 年間の議論を経て、また消費税増税などによる財源の見通しを踏まえて、法律が制定されたものであり ます。本市といたしましては、新システムが目指している子供と子育て家庭を応援する社会の実現に向 けて適切に取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。 　次に、倉敷市児童福祉施設の設備及び運営に関する基準（骨子案）についてでございますが、児童福 祉施設の設備及び運営に関する基準、いわゆる最低基準につきましては、地域の自主性及び自立性を高 めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律の施行により、地方自治体が地域の実 情に応じて条例で定めることとなりました。本市におきましては、本年８月１日に最低基準骨子案を公 表し、８月24日までの間パブリックコメントを実施したところであります。今後、社会福祉審議会児童 福祉専門分科会での議論等を経て、11月議会に条例案を上程させていただきたいと考えております。 　現行実施されている保育の水準からの後退はないのかとのことでありますが、本市の民間保育所にお きましては、児童の処遇向上の観点から保育士の増員などを実施しており、公立、民間を問わず最低基 準を上回る形で運営を行っております。骨子案は、現行省令と比較して、入所児童の処遇が下回ること なく、むしろ障がい児保育の充実、食育の推進などを盛り込むことにより入所児童の処遇向上を目指す など、倉敷市の実情に応じてよりよい保育を目指すとの考えに基づき作成をいたしました。 　次に、給食についてでございますが、給食の外部搬入に関しましては、現行の省令でも認められてお り、変更はございません。また、分園の給食の扱いにつきましては、分園は本園と一体的に運営を行う もので、自園調理とみなされております。本市におきましては、引き続き自園での調理を基本に給食を 提供したい考えておりますので、よろしくお願いいたします。 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/25 P.94 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　吉田市民局長。 　　　　　　　　　　　　（市民局長　　吉田　晴一君　　登壇） P.94 ◎答弁 市⺠局⻑（吉⽥晴⼀君） ◎市民局長（吉田晴一君）　税務行政、岡山県滞納整理推進機構への徴収の引き継ぎ・嘱託についてで ございますが、市税の滞納額は増加をしております。個々の滞納に至る原因は、景気後退による個人収 入の減少などがあると考えますが、全体としての増加は、平成19年の国から地方への税源移譲により個 人市県民税の総額がふえた結果、それに対応して個人市県民税の滞納額がふえたことが大きな要因でご ざいます。 　滞納の解決方法は、景気回復により個人収入がふえることが一番ですが、税務行政を預かる者として は、滞納にならないよう納期内納付を推進し、税を納めることができるにもかかわらず納付されない方 には滞納処分を実施するなど、滞納額の縮減に取り組むことが責務であると考えております。 　岡山県滞納整理推進機構は、増額した個人市県民税の徴収困難事案の滞納整理を県と市町村で共同し て推進するため、平成21年に設置されました。機構の設立当初、当市には滞納整理のノウハウがあり、 これまで自力での滞納解消に鋭意努力してきたところです。しかし、このたび、機構の３年間の徴収実 績等を鑑み、機構に引き継ぎ・嘱託することで、より効率的・効果的な滞納整理に取り組めるものと総 合的に判断したものでございます。機構へ引き継ぎ・嘱託した案件は、納付催告に応じず、分納の誓約 を破棄するなどしている高額滞納案件で、税務部で協議した結果、徴収困難な案件と判断したものでご ざいます。今後とも、市民負担の公平性と財源の確保に努めてまいりますので、よろしくお願いいたし ます。 P.94 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇） P.94 ◆質問 １２番（末⽥正彦君） ◆１２番（末田正彦君）　再質問を行います。 　まず、保育の、倉敷市が今度つくろうとしている設備と運営に関する基準の問題についてお尋ねしま す。 　最初、保育の基準の問題で、局長は、これは最低基準と考えて、今現在倉敷市で行っているのは、民 間、公立も含めて上回った水準を維持しているということをお聞きいたしました。今度つくるのは、国 の基準どおりに今度の基準を定めるということであるようですけども、最低基準を上回る今保育の現行 実施しているものは、これからもこれはちゃんと担保されるんだろうかということを、一つ確認をして おきたいと思います。保育士さんの配置基準等も含めての話です。これが第１点。 　第２点目は、保育園の分園の給食室のことですけども、本園と分園を一体的に捉えて、自園で行うと 言われましたが、これは詭弁だと僕は思っています。分園とはいえ、先ほども言いましたように、80 人、50人の園児を抱えているわけです。それと今回、さきの質問でもございましたが、腸管出血性大腸 菌Ｏ26の集団感染の教訓を、これをどう生かしていくかということが、今倉敷市には問われていること だと思うんです。対策専門家会議は、感染拡大についての原因として、感染源としては断定できない が、給食の可能性が高いというふうに提言をされています。そうであるならば、倉敷市はこの教訓をど う生かすか。設備をしっかりと整えるというのは、市として当然行わなくちゃいけないことだと僕は思 うんです。可能性を少なくしていくということは、市がやらなくちゃいけないということなので、調理 室をしっかりとつくっていくと、こういうことが被害の拡大を防ぐ一つの大きな手段となるんじゃない かなというふうに僕は思うんですが、その点について、局長はどう考えているのかと質問したいと思い ます。 　ぜひ、これは保育にお金を惜しんではいけないと思うんですよ。自分で定めた基準で、２歳以上の園 と言っていた。２歳以上の園は、調理室をつくらなくてはいけないというのを書いてあるわけですか ら、２歳以上の園を、実際に保育している現場に調理室を置かないというのは、これはもうどう考えて もおかしいんじゃないですか。分園だから自園という考え方は、詭弁にすぎないというふうに私は思い ますが、その点、もう一度はっきりとお答えください。 　第３点目は、待機児のことについて少し触れておきたいと思います。 　保育の新システムのことについては、これからいろいろまた省令等出てくるということで、具体的な 話にはなりませんけども、最近私も児島で相談を受けまして、茶屋町方面、今大変保育園が不足してい て待機児が多いということで、今児島に２人子供さんを預けているんですけども、茶屋町に家を建て て、間もなく完成するのですけども、保育所がいっぱいで、引っ越すことができないんじゃないかとい う不安を持たれています。それで見つかるまでは、今のところは、今のところにいなくちゃいけないと いうことになっているんですが、この倉敷市の運営基準の中で、現段階で省令を上回る基準の内容の設 定は困難ということで、待機児童の発生のことを、施設の整備の向上の妨げになるような書き方をされ ているんですが、私は、この考え方そのものは破棄してもらいたいというふうに考えています。こうし た考え方で待機児童対策ができるのかどうなのか、もう一度質問しておきます。 　４点目、これは子供の医療費の問題について、先ほど市長のほうから説明がございました。国、県の 動向を、ワクチンの問題等もあるので、来年度からの国の動向を見守りながらやっていくということだ ったんですが、このたび中期財政試算が示されて、財政調整基金も着実に積み増しています。この一つ の要因というのは、行政改革を行ってお金を節約してきたということで、この平成24年９月で88億円の 積 立 ふ 報告を れま 臨時的 財政支出 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/25 積み立てということになっているというふうに、この間報告をされました。臨時的な財政支出のために 対応するんだということで、この財政調整基金が使われるわけですけども、70億円の確保を目指してい るというふうに書かれていました。せっかくだんだんと積み増しているんですから、このお金もしっか り考えて利用していただけたらと思うんですけども、その点をお聞きしておきたいと思います。 　もう一点は、津波の問題について、浸水域のことについて、これは要望にしておきますが、言わせて いただきたいと思います。 　市の反応が余りにも鈍いと、危機意識が本当に少ないと思うんですよ。あの図面を見て、今つくって いる市の津波ハザードマップでは浸水しているにもかかわらず、より大きい津波が来るのに津波は来な いと、浸水域から外れているという地域があるんですから、それを見て、今見解を持ち合わせていない ということを考えていること自体が、危機感がないというふうに言わざるを得ないと思うんです。しっ かり危機意識を持っていただいて、県と厳しく対峙していってもらいたいというふうに思います。これ は要望にしておきます。以上です。 P.96 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.96 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　３つの再質問いただきました。 　まず最初に、保育の基準でございますが、今現在最低基準がございまして、倉敷市の場合、民間の保 育園につきましても、最低基準を上回って今運営がしてございます。その基準につきましては、レベル を下げるようなことは考えておりませんので、よろしくお願いしたいと思います。 　それから、２つ目の分園の給食についてでございますが、先ほども答弁させていただいたんですが、 分園の給食の扱いにつきましては、本園と一体的に運営を行っているということで、これはもう自園調 理とみなされております。それから施設につきましても、基準につきましてはしっかりと守って毎日の 調理をやっておりますので、これは本当安心していただきたいと思っております。 　それから、３番目の待機児童でございますが、例えば今後の施設の整備ということになってくるかと 思うんですけれど、補助制度であったり、それから今回の新システムの実施、いろんなことがあるわけ なんですけれど、国の基準というんですか、不確定要素も確かに多くございまして、１つは、先ほども 答弁させていただいたんですが、９月18日に国の説明会がございますので、その説明会をまずは聞いて くると。それから、数年後には保育需要が減少に転ずることが明らかになっているといいますか、総合 計画によりますと、平成26年度から児童がだんだん減少してくるというふうなこともございます。そう いったところもしっかりと状況を見ながら、そして今保育所の整備を行っておるんですが、平成25年の 秋までには新設園２園が開園するというふうになってきますので、これは１園が90名でございますの で、２園になりますと180名。そういったちゃんと新設園ができるということになっておりますので、 できた段階でまたいろんなことを判断させていただく、その段階で改めて調査というんですか、させて いただきたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。 P.96 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.97 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　末田　正彦議員さんの再質問にお答えをいたします。 　子ども医療費の助成と財政調整基金のことについてどうかという御質問でございました。 　財政調整基金につきましては、確かに以前よりはふえてきております。そして、この財政調整基金で ございますが、まずは災害などの緊急時への対応のために蓄えておくものであるとか、また今後進んで まいります健康長寿社会の福祉予算の増への対応、また社会インフラの整備、また市の借金を返してい く。そしてもちろん子ども医療、福祉の充実ということ、医療だけでなく、子育て等も含めまして福祉 の充実ということなどに、どこまでこの財政調整基金を使っていくことができるかという観点で、子ど も医療費につきましても全体の政策の中で検討していきたいと考えております。以上でございます。 P.97 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　12番　末田　正彦議員。 　　　　　　　　　　　　（12番　　末田　正彦君　　登壇） P.97 ◆質問 １２番（末⽥正彦君） ◆１２番（末田正彦君）　再々質問いたします。 　保育の基準の問題について、もう一点だけ確認しておきたいんですが、今の現行水準の保育は確保す るということだったと思いますが、これが今は条例でなくて基準が示されているんですが、このたび条 例化するということになると、条例を定めたから、それ以上は困難であるというふうなことがあっては 困ります。そうしたことはないというふうに、条例化されても、今のことを維持しているというふうに 判断 お ば だ を 確 だ ます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/25 判断しておけばいいのかということだけを、一つ確認させていただきたいと思います。 　それともう一点は、分園の給食です。もう何回言っても、局長は自園とみなすというんですが、それ はもう詭弁以外の何物でもないということを申し上げておきたいと。先般のＯ26の集団感染の教訓を本 当に生かすのだったら、しっかり施設整備をするというのは市の役割だと思うんで、その点について、 将来的にも考えることはないのかどうなのか、もうやるつもりはないのか。 　　　　　　　　　　　　（「ない」と呼ぶ者あり）（笑声） 　いうんだったら、言うといてください。ないと言うたら困るな。やっぱりやめておこう、それは。 （笑声）それはぜひ考えていただきたいと。これは要望にしておきましょう。以上です。 P.97 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.97 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　再々質問いただきました。 　先ほどの保育の基準の関係でございますが、そもそも国のほうが考えておりますのが、もちろん東 京、大阪、都会では、待機児童が倉敷よりももっと多いためにその基準を下げて、一定の面積のところ に少しでも多くの人を入れようというふうなことから、基準をいろいろと考えております。ですけど倉 敷の場合は、ちゃんと新設の園も来年完成いたしますし、そういった基準については、本当今の段階で というんですか、全くいらうようなことは考えておりませんで、これはもう確保させていただきます。 条例等でどうこうというふうなことも、条例ももちろん11月議会に上げるわけなんですけれども、基準 を今からもっと下げて、そこへ子供さんを詰め込むとかというようなことは全く考えておりませんの で、よろしくお願いいたします。 P.98 ○議⻑ 議⻑（森守君） ○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時５分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午後　０時　３分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　１時　５分　　開　議 P.98 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　28番　森分　敏明議員。 　　　　　　　　　　　　（28番　　森分　敏明君　　登壇） P.98 ◆質問 ２８番（森分敏明君） ◆２８番（森分敏明君）　（拍手）公明党倉敷市議団の森分　敏明でございます。 　それでは、順次質問通告に従いまして進めさせていただきます。 　まず初め、防災・減災ニューディールについて。 　８月の下旬から新聞、ニュース等で、内閣府の有識者会議が示した南海トラフを震源域とするマグニ チュード9.1の巨大地震の被害想定が報道されていますが、このデータは、改めて我々が地震列島に住 んでいることの厳しい現実を突きつけられたように思います。また、内閣府の有識者会議は減災への試 算も公表しています。例えば、住宅の耐震化率、家具の固定化実施率、また避難の迅速化等の減災対策 が万全に機能した場合、最悪32万人超の死者数を８割減の６万1,000人にまで減らすことができると試 算し、減災の威力は大きくあると改めて感じさせられます。このような状況下では、地方自治体として は防災・減災ニューディールを前提とした防災計画を制定し、地域の実情に合わせた対策の立案を急が ねばならないと強く感じています。 　そこで、まず１点目、高梁川の浸透破堤についてお尋ねいたします。 　今月４日のＮＨＫの放送で、本年７月の九州北部の豪雨について、福岡県の矢部川の決壊は、川があ ふれなくても、しみ込んだ水で堤防が決壊する浸透破堤という現象が発生し、氾濫したと見られること が国の調査でわかったと報道されていました。これを受けて、国が管理する全国の109の河川を対象に 緊急調査を行ったところ、倉敷市内の高梁川も該当することがわかっています。浸透破堤が起きやすい のは、昭和30年以前の、過去の工事で水を通しやすい砂が使われたり、地盤に砂が多く含まれたりする 堤防だということで、対策が必要だとしています。 　そこでお尋ねしますが、高梁川の危険箇所の把握の情報公開はどのようになっているのでしょうか。 また、国に対して高梁川の改修を強く要望していく必要があると考えていますが、この点についても、 本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いいたします。さらに、９月６日 付の中国新聞の記事によると、高梁川においては、改修が必要な堤防の長さは21キロメートルであると 報道しています。高梁川の下流域には玉島地区が該当することになります。本市に対しては、市民の生 命、財産を守るという視点からスピーディーな対応をお願いいたします。 　２点目、公共施設の耐震化の進捗について、次に公共施設、特に小・中学校の耐震化の進捗をお尋ね ます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/25 いたします。 　９月度補正予算では、耐震化の予算は13.6億円計上されていますが、予算分が全てできたとして、耐 震化率は何％になるのでしょうか。先ほど南海トラフについて述べましたが、地元の避難場所となる 小・中学校ですので、これも緊急を要すると考えています。 　３点目、防災センターの設置についてお尋ねいたします。 　私は、この南海トラフの地震は、我々に今までの想定外の対応をする必要性を強く迫っていると思い ます。例えば、倉敷市の本庁舎も災害時には、火災、倒壊などで使用できなくなることを想定しなくて はいけないと教示しているのではないでしょうか。その意味からいうと、防災センターの設置について も緊急度が高い課題であると認識していますが、本市の見解を伺いたいと思います。 　次の項、産業振興についてお尋ねいたします。 　まず１点目、玉島ハーバーアイランドの今後について。 　水玉ブリッジの南に高梁川橋梁、臨港道路が、平成27年度の完成を目指して工事が進んでいます。ま た、玉島ハーバーアイランドの岸壁、埠頭部分についても、12メートルに拡張する予定になっていま す。これらの環境が進めば、玉島地区と水島地区を結ぶ交通の利便性は、現在の車によるアクセス時間 より30分以上の時間短縮になると予想され、さらに大型船舶の利用が可能となるなど、物流の効率化並 びにコスト削減に貢献できると期待されています。 　そこでお尋ねしますが、このような環境整備が整いつつある中、今後の玉島ハーバーアイランドの発 展について、本市としてどのように取り組もうとしているのか、御答弁をお願いいたします。 　２点目、物づくりナンバーワンのＰＲについて。 　御存じのとおり、市内には世界でも有名なプロペラ会社や、来年から操業する予定の航空機関連会社 など、物づくりでトップの企業があります。さらには、オンリーワンの企業も多数ありますが、このよ うな物づくりナンバーワン、オンリーワンのＰＲを、本市としてどのように取り組んでいるのでしょう か。例えば、東京都内の中小企業による航空機部品共同受注組織「アマテラス」がありますが、これら に対し、地元行政は積極的にサポートを行っています。倉敷市内でも、航空機関連の共同受注のための 連携体組織「ウイングウィン岡山」を立ち上げ、今後の企業展開、業務拡大に向けて取り組んでいま す。私は、本市の積極的なＰＲが、ひいては玉島ハーバーアイランドへの企業誘致に有利になると考え ています。本市として、具体的な取り組みを望みますが、この点についてのお考えを聞かせていただき たいと思います。 　次の３点目、地域の文化振興についてお尋ねいたします。 　まず１点目、玉島地区の茶室の保存についてお尋ねいたします。 　皆様も御存じのとおり、玉島港は、備中松山藩主の水谷氏が玉島地区の新田開拓を手がけて、高梁川 と玉島港を結ぶ運河の高瀬通しを完成させて、現在の高梁市──備中松山城下と玉島との間で、物資を 高瀬舟で高梁川を往復させていました。また、千石船の出入りできる港や問屋町を整備して、北前船で にぎわっていました。この玉島港の開港からはや350年以上になりますが、この商業港として栄えた文 化として、お茶の文化が玉島にはあります。このお茶の文化である茶室の数は30とも50とも言われ、正 確に把握されていないのが現状です。 　そこでお尋ねしますが、本市として、この茶室の数をどのように把握しようとしているんでしょう か。また今後、このお茶室の保存について、本市としてどのように取り組もうとしているのか、御答弁 をお願いします。市内には、玉島以外にも独自の文化がありますが、こうした文化の振興・保存を、倉 敷としても、本格的に取り組んでいく必要性があると私は考えています。 　２点目、文化財関連の組織の見直しについて。 　現在、文化財の保護については教育委員会の所管になっています。この保護については、市の指定、 県、国の指定にならないと、補助金の利用については大変難しいものがあります。具体的には、玉島の 町家の保存を検討すれば、現状では市か県か国の指定にならなければ、行政的な補助金の活用は無理が あります。 　例えば、金沢市では、町家再生活用事業を立ち上げてダイナミックな助成金の活用を可能としていま す。各種の条件がありますが、補助金の対象は、建物の外観の保存は当然として、内装の水回り──台 所、トイレ等にも補助金の対象にしています。このことにより、古い町並みを維持しながら人も住むこ とができるようにしています。 　私は、本来、文化財的価値のある建物については、人が住める環境が必要であると考えています。残 念なことですが、玉島町並み保存地区の周辺では、文化財的価値のある建物が歯抜け状態になりつつあ ります。市内の各地域の文化財の保護や文化関連行政の施策を推進するためにも、より効果的な組織へ の見直しが必要であると考えています。例えば、先ほどの金沢市は、文化財を含めた文化関連行政の部 署を市長部局に集約し、ユニークな施策を推進しています。この点についても、本市としてのお考えを 伺いたいと思います。 　次の項４点目、スポーツ振興について。 　まず、スポーツ表彰制度についてお尋ねいたします。 　ことしの夏は、４年に１度のオリンピックがあり、メダル獲得数が過去最多ということもあって、日 本中が大いに沸きましたが、特に倉敷市北中学校出身である全日本女子バレーボールキャプテン荒木 絵里香選手は、日本に28年ぶりのメダル獲得に大いに貢献しました。今回、８月31日には倉敷市民栄誉 賞を授与しています。また、夏の高校野球では、倉敷商業が23年ぶりにベストエイトに入り、活躍して います。このようにスポーツで活躍しているメンバーがふえている中、私は本市のスポーツ表彰制度に ついて、もう少し充実させてもいいと考えています。 　例えば、本市の表彰制度は、倉敷市スポーツ栄誉章、倉敷市体育章、倉敷市スポーツ奨励章と、大ま かに３種類あります。これらは賞状やメダルが贈呈されていますが、報賞金などは贈呈していません。 平成23年の表彰者は約70人近くいますが、これらのほとんどは高校生が占めています。中でも今回、倉 敷市立玉島東中学校３年の木澤さんは、この夏、第42回全国中学校剣道大会の女子個人戦で、岡山県で 初の全国優勝という快挙をなし遂げました。私は、今後このような中学生の活躍を後押しする意味で も、報賞金などの贈呈を実施してはどうかと考えていますが、本市としての見解を伺いたいと思いま す。 　次、５点目、倉敷科学センターについてお尋ねいたします。 　まず、プラネタリウムの更新についてお尋ねいたします。 　かの有名なガリレオ・ガリレイにより、天体望遠鏡を用いた初めての天体観測から400年が過ぎ、今 や人類は月への有人ロケットを成功させ、また近くでは日本の小惑星探査機「はやぶさ」が、60億キロ 離れ 小惑 「 砂利採 を 遂げ 地球 帰還 御存じ 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/25 メートル離れた小惑星「イトカワ」の砂利採取をなし遂げ、地球に帰還したことはよく御存じのことと 思います。このような人類の未知なる宇宙への関心はとどまるところがないと思います。 　さて、本市の倉敷科学センターにあるプラネタリウムは、設置以来20年近くになると聞いています。 そろそろリニューアルの時期であると思いますが、本市としてどのようにお考えでしょうか。私は、市 民のあらゆる世代の人たちに天文学と宇宙への関心を持ってもらうことには、非常に意味があると考え ております。 　次に、科学解説のエキスパートの増員についてお尋ねいたします。 　私は、国内の有名なプラネタリウムに数カ所視察に行ってまいりました。例えば、東京渋谷のコスモ プラネタリウムとか、平成23年３月に新館が完全リニューアルした名古屋市科学館にあるプラネタリウ ムは、世界最大となるドーム直径が35メートルのプラネタリウムです。これは、非常に迫力があるもの でした。それぞれ特徴がありますが、私は市民のあらゆる世代の人たちが天文学に関心を持ち、宇宙へ の興味を持ってもらうことに非常に意味があると思っています。 　科学センター関連の仕事をもっと充実するためにも、人材の確保が重要だと考えます。例えば、倉敷 科学センター並びにライフパークの施設利用者を調べたところ、平成20年では科学センターが約17万 人、ライフパークでは約51万人、平成23年度では科学センターが約21万7,000人、ライフパークが約56 万3,000人と、４年間でライフパーク全体では約５万人がふえ、科学センターについても約３万8,000人 の来館者の増加となっています。私は今回のプラネタリウムのリニューアルに合わせ、人の増員もぜひ 検討していただきたいと考えています。もし増員が可能となれば、例えばＪＡＸＡとのさらなる人の面 や技術の面での交流が可能となり、さらには科学センター全体のコンシェルジュの業務も可能となると 思います。このように科学センターの科学解説員のエキスパートの増員が必要であると考えますが、こ の点について、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。 　次、観光行政についてお尋ねいたします。 　まず、コンビナート夜景についてお尋ねいたします。 　日本四大工場夜景で有名な北九州、室蘭、川崎、四日市は、工場夜景サミットを開催し、積極的に産 業観光の発掘を行っています。さらには、工場夜景クルーズを実施していますが、これは工場エリアの 夜景を船上から見学するツアーのことで、暗闇から突如あらわれる工場のイルミネーションは、まるで 宇宙ステーションのようでもあり、とても幻想的であると人気が出ています。また、炎が吹き上げる煙 突は迫力満点であり、昼間から想像できないほどの夜景が見られて、感動的であると言われています。 昼間と夜間の景観のギャップに人気が出ているというふうに思っております。 　そこでお尋ねいたしますが、本市にあるコンビナート地区の夜景をどのように観光誘致に検討してい るのでしょうか。御答弁をお願いいたします。また、観光ウエブサイトでの動画等の情報提供、ＰＲは どのように考えているのでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。 　２点目、真備・船穂地区連携の観光についてお尋ねいたします。 　去年の秋、ＪＲ倉敷駅北に大型ショッピングモールのオープンにより、当初の予想を上回る来場者で にぎわっていると聞いています。特に県外から来た来場者に対して、本市として、事前並びに当日に市 内観光へのアプローチが重要であると考えていますが、そこでお尋ねいたしますが、真備・船穂地区を 含めた市内観光地への誘客についてどのように検討しているのでしょうか。御答弁をお願いいたしま す。 　最後に７点目、行政の無駄削減についてお尋ねいたします。 　先日、国の来年度予算──2013年の予算概算要求総額が、初めて100兆円を上回る見通しであること が明らかになりましたが、その主な要因は、高齢化による医療費や年金など社会保障費の自然増で0.8 兆円、厚生労働省の要求が30兆円を初めて超えたほか、過去の借金返済に充てる国債費が過去最大の 24.6兆円に膨らんだという理由からです。このような国、県、市の厳しい財政状況の中では、私は市民 の生命、財産を守るという観点から、防災関連の予算を効率化していくべきだと思っております。 　例えば、先日──５日に大阪府は、南海トラフ地震とそれに伴う津波を想定して、府内にいる人の携 帯電話に、登録がしていなくても一斉に緊急速報メールを送る「大阪880万人訓練」を実施しました が、このような訓練にもさまざまなシステムが必要です。私は、本市としても今後の展開には、ぜひコ ストダウンをするためにも、被災者支援システムを初めとした防災クラウド関連の展開をお願いしたい と思いますが、本市としてどのようにお考えでしょうか。 　２点目、子ども手当のシステム評価についてお尋ねいたします。 　皆様も御存じのとおり、児童手当から子ども手当の改正に伴い、システムの改修が過去３回発生して います。平成22年４月では1,250万円、平成23年10月には770万円、平成24年４月には1,500万円、単市 で約3,520万円となります。これは本市だけの計算になりますので、例えば全国の自治体約1,800での概 算経費は約数百億円オーダーとなります。もし当初からこのシステムがクラウドになっていればと、個 人的には非常に残念でなりません。本市として、どのように検討しているのか、御答弁をよろしくお願 いいたします。また、全庁的なシステムのクラウド化の状況を含めて御答弁もお願いしたいと思いま す。 　以上で質問を終わります。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手） P.103 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.103 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、森分　敏明議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、私からは、産業振興について御答弁を申し上げます。 　産業振興についてのうち、玉島ハーバーアイランドの今後についてということでございます。 　現在、玉島ハーバーアイランドでは、新高梁川橋梁の整備、また水深12メートル岸壁等の整備が進め られているところでございます。この新しい橋の完成によりまして、工場の立地する水島地区と物流の 拠点であります玉島地区を短時間で結ぶことができるようになり、また生活道路等の交通渋滞緩和、そ 緊急時 災害発生時 ど 輸送経路 確保 ど 完成 期待が高ま あ ます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/25 して緊急時、災害発生時などの輸送経路の確保など、完成への期待が高まっているところであります。 　また、現在整備中のものといたしましては、延長が240メートル、またガントリークレーン１基を備 える水深が12メートル岸壁の整備、また県によります航路のしゅんせつ、また泊地の整備、また航路の 水深を深めること、拡幅など進展しているところでございまして、これらが完成をいたしますと、３万 トンクラスの大型の船の入港も可能となるというふうに伺っております。これによりまして、玉島ハー バーアイランドのより一層のコンテナ貨物などの取り扱いが期待されているところでございます。こう したものと、既に玉島ハーバーアイランドに世界最先端の企業が数多く来ております。つい最近では、 お話にもございましたが、日本エアロフォージ社の飛行機産業も来てくださっているところでありま す。今後、倉敷市といたしましては岡山県と連携をいたしまして、玉島ハーバーアイランドへの企業誘 致、また低炭素型最先端企業、また物づくり産業などの誘致につきまして、取り組みを行っていきたい と考えております。 　続きまして、物づくりナンバーワンということのＰＲにつきまして御答弁を申し上げます。 　倉敷市には、大変多くの産業があります。文化観光都市である一方、各地域に大変多くの魅力のある 産業があるわけでございます。その中で、倉敷市内の産業の魅力をよく認識し、そしてそれを全国に発 信していくということで、まず昨年、その魅力を調査いたしました。そしてその結果、現在のところ、 老舗の企業、そして特産品、また見どころといった、大きく３つの観点から、今年度商工会議所や商工 会の皆さんと一緒になって、この倉敷のすばらしい産業をＰＲしていく仕組みをつくってきているとこ ろでございます。 　現在検討しておりますのは、老舗企業、例えば創業100年以上の会社などの老舗企業に関します感謝 状のようなものの贈呈、また倉敷の老舗といたしまして、まとまった冊子にいたしましたり、ホームペ ージでの魅力の紹介など検討していきたいと思っております。また一方、最先端企業、また倉敷の繊維 産業、また農業など、本当にいろいろな面で全国トップ、また世界トップの企業が倉敷市に存在してお られます。これらの企業の魅力を全国にＰＲ、発信していくことにつきまして、倉敷市も関係の機関と 一緒になりまして積極的に取り組みを行っていきたいと考えております。 　もう一点、地域の文化振興につきまして、玉島の茶の文化への取り組みにつきまして御答弁を申し上 げます。 　玉島地区は、古くから北前船、高瀬舟などの水運のもとで繁栄をしてまいりました備中の国随一の商 業港でありまして、その中で商人の方たちの交流の場などとして茶室が利用されたということで、今も 大変多くの茶室が残っており、また茶の文化が生活の中に息づいてきていると思います。岡山県下の４ 大茶会の一つで、大変長い歴史を持つ良寛茶会も毎年開催をされ、本当に多くの皆様が訪れてきていた だいている、そういう茶の文化が非常に発展をし、そして息づいている町であると思っております。 　倉敷市といたしましても、この玉島のお茶の文化につきまして、ぜひともますます発展をして、そし てお茶のことに関して全国からも人が来ていただければというふうに思っておりますし、また市のほう といたしましても、ことし４月に開設をいたしました玉島市民交流センターにおきましても、茶会等で も利用していただきやすい、良寛の間として和室を設けているところでございます。この茶室や茶会な ど、お茶の文化が地域の活性化につながるような方策につきまして、市といたしましても地域の皆様と 一緒になって検討、そして施策を進めていきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いを 申し上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.104 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　橋本総務局長。 　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇） P.105 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君） ◎総務局長（橋本篤男君）　防災・減災ニューディールについてのうち、高梁川の浸透破堤にかかわる 現状の危険の情報公開についてでございますが、浸透破堤と申しますのは、堤防内の水位の上昇によ り、堤防の中に水の通り道が形成され、この水の通り道が徐々に拡大することにより堤防が破壊される というものでございます。高梁川における浸透対策が必要な箇所につきましては、国土交通省岡山河川 事務所が公式ホームページに重要水防箇所として掲載し、公開しているところでございます。本市ホー ムページからも岡山河川事務所のホームページにリンクを設定して、重要水防箇所などが閲覧できるよ うにしております。今後とも、出前講座や訓練指導の機会を利用して、また広報媒体を通じて市民の皆 様へ周知してまいりたいと考えております。 　防災・減災ニューディールについてのうち、防災センターの設置についてでございますが、防災セン ターは、市民の皆様の生命、財産を守る防災拠点として重要な役割を持っております。その役割としま しては、災害対策本部機能のほか、防災学習や研修の場として、また緊急物資の備蓄や集積の場などで あり、立地条件などを考慮して整備する必要があります。本市では、現在本部機能は本庁舎、学習機能 は消防局、備蓄機能は市内の防災倉庫に分散しております。これら３つの機能を集約して整備すること で、防災センターとしての機能が十分発揮できるものと考えておりますが、そのためには用地や経費の 問題などがあります。現在、南海トラフの巨大地震の新たな被害想定への対応を初め、浸水対策、自主 防災組織の結成促進など、ハード、ソフト両面にわたる本市の防災力の向上に向けて取り組むべき喫緊 の課題もございますので、当面は現在の施設の中で防災機能のさらなる充実に努めてまいりたいと考え ております。 　次に、文化財関連の組織の見直しについてでございますが、本市の行政組織改正につきましては、毎 年度、組織が行政目的に合ったものとなっているか、事務分掌や職務権限が適切なものとなっているか などの視点から、各部局からの意見を取りまとめ、その見直しを行っております。平成25年度の組織改 正におきましては、市長２期目の市政運営に向け、市民の皆様が笑顔で元気に暮らしていただける町の 実現に向け、６つの施策を着実に遂行するための組織構築を検討してまいりたいと考えております。 　議員から御提言をいただきました文化財関連の組織の見直しについてでございますが、文化財の保護 に関する事務は、地方教育行政の組織及び運営に関する法律で、教育委員会が管理し、及び執行するこ 規定 れ お ます 成 年 市 部 文化行政窓 化を 際 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/25 とと規定されております。このため、平成８年４月に市長部局への文化行政窓口の一元化を図った際に も、文化財の保護に関する事務は、従来どおり教育委員会の所管としたまま、現在に至っております。 　なお、御指摘の金沢市のように、一部自治体におきましては、市長部局で事務が行えるような手続を とっている団体もございますが、文化財の保存活用によるまちづくりにつきましては、各自治体それぞ れの地域特性を生かすことが何よりも大切であると認識をしております。こうしたことから組織の見直 しにつきましても、歴史的な、豊かな資産を持つ本市の経緯とか、これまでの行政組織の経緯を踏ま え、今後倉敷市における文化行政についての議論が深まる中で検討すべきものと考えております。 　もう一点、行政の無駄削減についてのうち、防災関係システムのクラウド化の推進についてでござい ますが、本市におきましては、市職員や自主防災組織の役員向けに、災害対策本部の設置や避難情報を 提供する防災メールを配信する仕組みを運用しているところです。このシステムでは、インターネット 経由でサーバーを利用する方式を採用しており、パソコンや携帯電話からメールを送信できる仕組みと なっております。また、災害発生後に災害情報や避難者の管理のために利用するシステムとして、財団 法人地方自治情報センターが無償提供する被災者支援システムを運用しているところです。また、市民 の皆様への情報提供の仕組みといたしましては、市公式ホームページを活用して実施しているところで すが、現在のところ、これらは庁内に設置されたサーバーなどにより運用しているところでございま す。防災システムのクラウド化につきましては、被災リスクを分散するなどの効果があるものと考えら れますので、今後、情報システムや機器の更新などのタイミングを捉え、検討してまいりたいと考えて おります。 　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.106 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　受川建設局長。 　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇） P.106 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君） ◎建設局長（受川良美君）　高梁川の浸透破堤についてのうち、危険箇所の把握と対策についてでござ いますが、本市では、堤防の浸透対策の必要がある箇所につきましては、岡山河川事務所との情報交換 等により認識をしております。高梁川においては、倉敷の市街地の治水安全度向上を図るため、平成16 年度から堤防強化対策を酒津箇所から優先的に整備を始め、現在は平成22年10月に策定した河川整備計 画に基づき、左岸の片島西原地先及び水江地先、右岸の船穂町地先に工事を促進させているとお聞きし ております。 　また、先般９月４日に、平成24年７月に発生した九州豪雨災害等を踏まえ、全国的に堤防の緊急点検 を行い、堤防強化対策が、これまでに整備ができていないが、短期的に効果を発現できる箇所を選定し た結果、堤防の浸透性に対する安全性を確保する必要のある本市の区間が、高梁川で約13キロメートル 計上され、その中には堤防強化対策を実施中の箇所の残区間と右岸の玉島上成地先が含まれているとお 聞きしております。玉島上成地先につきましては、日ごろも堤防のり尻から漏水が見られますが、過去 の堤防詳細点検などにより、堤防の安全度等から堤防強化対策の優先順位を比較検討した結果、未着手 となっているとお聞きしております。本市といたしましても、倉敷市全域の治水安全度の向上を図るた め、堤防強化対策を早急に着手していただけるよう、引き続き国に要望してまいりますので、よろしく お願いいたします。 P.107 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　國枝教育次長。 　　　　　　　　　　　　（教育次長　　國枝　美智子君　　登壇） P.107 ◎答弁 教育次⻑（國枝美智⼦君） ◎教育次長（國枝美智子君）　防災・減災ニューディールについてのうち、公共施設の耐震化の進捗に ついてでございますが、本市では地震防災対策特別措置法に基づき、耐震補強が必要であるとされた全 ての小・中学校施設について、平成27年度の耐震化完了を目指しております。本年４月１日付の耐震化 率は、昨年の62.1％から7.2ポイント上昇し69.3％となっております。今後につきましては、現在耐震 工事中の校舎と本議会に上程いただく小学校７棟、中学校１棟の耐震工事が完了することにより、耐震 化率はおおむね81％となる見込みでございます。 　次に、地域の文化振興についてのうち、茶室の保存について御質問をいただきました。 　本市では、玉島港周辺にある玉島町並み保存地区内において、倉敷市町並み保存地区整備事業により 平成７年度から所有者の建物修理に補助を行い、町並みの保存に努めているところでございます。平成 ５年度の町並み調査では、当地区内に約20棟の茶室があることが確認されていますが、これらの茶室に つきましても、この制度を活用していただき、茶室の保存を図ってまいりたいと考えておりますので、 よろしくお願いいたします。 　次に、科学センターについて３点の御質問をいただきました。 　まず、プラネタリウムの更新についてでございますが、倉敷科学センターのプラネタリウムは、子供 から大人まで多くの市民の皆様や学校団体に御利用いただいている人気の施設でございます。しかし、 設置以来19年を経過し、設計寿命の15年を超え老朽化が進んでいるため、機器更新が必要と考えており ます。現在、担当部署において他都市の更新状況を初め、本市へ導入すべき機器の検討、あわせて施設 改修すべき事項の整理などを行っているところでございます。機器故障など運営に支障が生じかねない 状況でもあり、できるだけ早期に更新計画を取りまとめてまいりたいと考えております。 　次に、科学解説のエキスパートの配置をについてでございますが、科学センターでは正規職員の天文 技師 名 非常勤 員 科学指導員 名 び実験等 詳 小学校教諭 経験者 名が専 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/25 技師２名と非常勤嘱託員の科学指導員８名及び実験等に詳しい小学校教諭の経験者１名が専門スタッフ として、展示、講座等の企画・運営・指導などの業務を行っております。科学を通して次世代を担う青 少年に未来への限りない夢と憧れを与えるとともに、発見のすばらしさを伝え、子供たちの科学する心 を育てていくためには、科学解説、プラネタリウム解説などでスタッフの充実は重要であると考えてお ります。今後、ボランティアの育成への取り組みも含め、人材確保に努めることにより、利用者皆様の 期待に応えられる魅力ある科学センターを目指したいと考えております。 　最後に、ＪＡＸＡとの人の交流についてでございますが、科学センターではこれまでもＪＡＸＡ、す なわち宇宙航空研究開発機構の協力を得てさまざまな事業を企画してまいりました。昨年度は、大好評 を得たはやぶさ帰還カプセル特別公開を初め、ＪＡＸＡの研究者を招いた連続講演会を実施いたしまし た。また、宇宙をテーマにした体験型教育プログラムであるコズミックカレッジを、年２回科学センタ ーを会場として開催しています。このほかにも、平成22年７月に倉敷市教育委員会とＪＡＸＡは宇宙教 育に関する連携協定を締結し、毎年、小学校１校、中学校１校をモデル校として、宇宙をテーマとした 授業づくりを行っています。今年度は南中学校と万寿東小学校が対象となっています。今後、名古屋市 科学館を初め先進事例を調査しながら、市民の方々が宇宙科学を学び、ＪＡＸＡが企画するイベントに 多く接することができるよう、ＪＡＸＡとの連携をより強めてまいりたいと考えております。 　以上、御理解いただきますようよろしくお願いいたします。 P.108 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.108 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　３点の御質問にお答えをいたします。 　スポーツ振興についてのうち、スポーツ表彰制度についてでございますが、本市のスポーツ表彰制度 には、オリンピック競技大会の入賞者などを対象とした倉敷市スポーツ栄誉章、国民体育大会、全国高 校総体、全国中学校総体の優勝者や体育振興の功労者を対象とした倉敷市体育章、そして倉敷市体育章 に該当しない全国大会の優勝者、準優勝者を対象とした倉敷市スポーツ奨励章があります。平成23年度 は、倉敷市体育章に16名の方、倉敷市スポーツ奨励章に57名の方、合計73名の方々に賞状とともに、副 賞としてメダルを贈呈したところであります。現在、倉敷市スポーツ振興基金などからは、大会出場に 際して奨励金の交付をさせていただいておりますが、大会において優秀な成績をおさめられた方には、 その栄誉をたたえるための表彰制度を設けているところでありますので、御理解のほどよろしくお願い をいたします。 　先月、ロンドンオリンピック女子バレーボール競技におきまして、全日本女子バレーボールチームの 主将として活躍し、銅メダルを獲得されました本市出身の荒木　絵里香選手につきましては、市民に大 きな夢と感動を与え、本市のＰＲに貢献をしていただいたということで、倉敷市民栄誉賞を贈呈させて いただいたところであります。今後とも、奨励金制度と表彰制度を活用して、世界で活躍するスポーツ 選手の育成など、スポーツの向上、発展を図っていきたいと考えております。 　続きまして、観光行政についてのうち、コンビナート夜景──産業観光についてでございますが、近 年、首都圏を中心に工場群を見学する人が増加しており、中でも、その夜景の人気が高く、夜景鑑賞ク ルーズ船の運航や夜景鑑賞バスツアーなどが実施されております。 　本市においても、平成22年から倉敷観光コンベンションビューローと本市の働きかけで、児島観光船 協会が児島観光港発着の水島コンビナート夜景と瀬戸内の夕陽クルージングを運航しておりまして、こ としも７月から実施しており、どの便も満席に近い状況と聞いております。また、児島、玉島商工会議 所、倉敷観光コンベンションビューロー、本市で構成された産業観光ツアー連携委員会におきまして、 コンビナート夜景と玉島地区の百年企業や児島地区の繊維関連企業等をめぐる産業観光ツアーを計画し ています。美観地区や鷲羽山など、本市の代表的な観光地に加えまして、コンビナート夜景など、本市 の持つ多種多様な観光素材を、技術的に対応可能なものについて倉敷観光ウエブサイト等で積極的に情 報発信して、多様な観光客の皆様のニーズに応えてまいりたいと考えております。 　最後に、観光行政についてのうち、真備・船穂地区連携の観光についてでございますが、昨年開業し た駅北の大型商業施設には、土曜日、日曜日を中心に多くの来場者、特に県外からのお客様で大いにに ぎわっていると聞いております。そういった状況の中、施設内のパンフレットラックには、モデルコー スの入ったパンフレットを掲出し、また観光ウエブサイトでもモデルコースなどを掲載することによ り、来倉当日及び来倉前に倉敷の観光情報の提供を行い、市内各観光地への誘客やリピーター対策を図 っております。また、本年３月から季節ごとに倉敷市観光客誘致協議会が中心となりまして、施設内の イベントホールで観光キャンペーンを行い、観光宣伝、パンフレットの配布や今後の誘致活動に生かせ るようアンケートの実施などを行っております。 　なお、真備・船穂地区の観光につきましては、ことしで４年目を迎える「巡・金田一耕助の小径」の イベントやふなおワイナリーなどをモデルコースや体験プランと組み合わせたり、倉敷観光ウエブサイ トでの情報発信、駅北での観光キャンペーン等での季節ごとのイベントや特産品の情報提供など、引き 続きＰＲしてまいりたいと考えております。 　以上、どうぞよろしくお願いいたします。 P.109 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。 　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇） 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/25 P.109 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君） ◎企画財政局長（堀尾淳治君）　防災クラウド化の推進のうち、自治体クラウドの推進についてお答え いたします。 　自治体が取り組むクラウドとは、複数の自治体が遠隔地のデータセンターで情報機器や事務処理する プログラムを共同利用するものであります。情報機器の維持管理やデータの保全などに係る経費を、複 数の自治体で分担することによる経費削減効果が期待できるとともに、災害発生時のデータの安全性が 確保され、住民サービスを継続することが可能となる手段としても有効とされているところでございま す。 　現在、本市におきましては、電子申請などのシステムでこのクラウド型のサービスを活用していると ころですが、今後、新たなシステムの導入あるいは既存のシステムの更新時期に合わせまして、自治体 のクラウドを取り巻く状況の変化や岡山県電子自治体推進協議会における検討の状況なども考慮しなが ら、クラウドへの取り組みを進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。 P.109 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.110 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　子ども手当のシステム評価についてでございますが、現在の児童手当 は、平成22年４月に旧児童手当から子ども手当に、平成23年10月に子ども手当特措法による子ども手当 に、平成24年４月に現行の児童手当へと制度改正が行われ、これによるシステムの改修費用には総額約 3,600万円を要しており、この経費については国の安心こども基金による補助金で対応しております。 　議員御指摘のとおり、児童手当など国の制度は、市町村がほぼ同一内容のシステムを使用することが 可能であり、次期システム更新時には国の動向も踏まえ、クラウド化も検討してまいりたいと考えてお りますので、よろしくお願いいたします。 P.110 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時10分からの予定です。 　　　　　　　　　　　　午後　１時５８分　　休　憩 　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～ 　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分　　開　議 P.110 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。 　６番　中島　光浩議員。 　　　　　　　　　　　　（６番　　中島　光浩君　　登壇） P.110 ◆質問 ６番（中島光浩君） ◆６番（中島光浩君）　（拍手）自由民主クラブの中島　光浩でございます。 　それでは、通告に従いまして質問をいたします。 　初めに、倉敷の教育についてのうち、教育問題についてお尋ねします。 　先日の斎藤議員、生水議員と重複する部分もありますが、簡潔に質問いたしますので、前向きな御答 弁をお願いいたします。 　１点目は、倉敷市の小・中学校での暴力行為、いじめ、不登校、学力低下など、教育県岡山とは思え ないひどい数字が発表されていますが、各項目ごとに県内における倉敷市の順位をお聞かせください。 また、学力低下の問題の原因についてどのように考えているのか、教育長の考えをお聞かせください。 　学力低下の問題について、私なりに考えてみましたが、単にゆとり教育と称して、学校が土曜日休み になり、教科書の内容も削られ、さらには授業時間が減った上に必修科目がふえたのですから、学力が 低下しないわけはありません。しかし、そのことだけが学力低下の原因でしょうか。学力低下の原因の 第１は、家庭でのしつけ力低下の結果ではないでしょうか。 　戦後、核家族化が進み、学校から帰っても誰もいない。おじいちゃん、おばあちゃんに「宿題をして から遊びなさいよ」と言われることもなく、両親も共働きで子供と接する時間は短い。家族団らんで食 事をしていても、テレビが主役で、会話もない。お父さんは、毎晩仕事で帰りが遅い。交代勤務なら、 なおさら会うこともない。そんな中で子供のしつけができるでしょうか。世の中の常識が身につくでし ょうか。自分勝手を個性と勘違いする親や子供が出てきても、不思議ではありません。しつけがなって いなければ、我慢することもできません。勉強を一生懸命しなければならないのに、ついつい怠けてし まう。学習の習慣が身につかない。きちんとした生活習慣こそが、学力をつける第一歩ではないでしょ うか。「遅刻回数が多い者ほど成績が悪い」という統計結果がはっきりと出ています。自分に対する甘 えが遅刻や学習習慣の欠如という形であらわれているのではないでしょうか。もし家庭にしつける力が なければ、どうするのか。学校・園がやるしかありません。そんなことは家庭の責任だろうと私は常々 ま が 家庭 も を幾ら家庭 責任 も 改善 ま 生活指導 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/25 言ってきましたが、家庭でできないものを幾ら家庭の責任にしても、改善はできません。生活指導こ そ、学校の基本だと思います。 　そこで、次の項、教職員の数についてお聞きします。 　暴力行為、いじめ、不登校、学力低下など、今回の調査結果においてあらゆる問題点が上がっていま すが、学校現場としては、現在の教職員の数で十分な対応ができているのでしょうか。先ほど申しまし たとおり、今まで家庭でしていたしつけまで、学校でしなければならない時代になっています。子供を めぐる環境はどんどん変化しています。それにもかかわらず、教育理論や制度は昔のままで変わらな い。結局、現場の教師がそのはざまにあって、精神的に追い詰められ、不登校になってしまうのではな いでしょうか。そのことについて、学校現場からの改善要求や要望は出ていないのでしょうか。また、 今後、教職員の数を増員する予定はあるのでしょうか。お聞かせください。さらには、単に教職員の数 をふやすだけではなく、熱い気持ちを持ち、子供のことを親身に考える教職員をふやすためにはどのよ うな方法があるのか、お聞かせください。 　指導力不足教員が増加していること、問題となっていますが、資質や指導力に問題のある教員が教職 を続けることは、教えられる子供にとってとても不幸なことであります。問題のある教員に当たってし まったら、子供の将来にも影響しかねません。また、やる気のない教員がそのまま教育現場にいること によって、やる気のある教員までも意欲をそがれてしまう危険性があります。一刻も早い改革をお願い いたします。 　次に、子ども条例についてお尋ねします。 　先ほども申しました家庭のしつけ力低下についてですが、教育の原点は家庭にあると言われていま す。子供にとって、親は人生最初の教師です。子ども条例の中の第３条に、「子供の育成に関する大人 の役割等の考え方」とありますが、この条例を前面に出し、親のあり方、親学をあらゆる講演会や勉強 会で取り上げて実施をしていただきたいのですが、どのようにお考えでしょうか。お聞かせください。 　次に、出席停止についてお尋ねします。 　９月５日の読売ニュースで、東京都品川区の教育委員会は、いじめを繰り返す子供を出席停止にでき る制度を積極的に適用することを決めたという記事を読みました。区教委は、最大限の指導、努力をし ても解決しない場合、いじめる側の児童・生徒に毅然とした指導をする必要があると判断し、今月から の積極運用を決めたそうです。一部には、義務教育の権利を奪うことにもなるという指摘もあります が、出席停止は、問題行動を起こした児童・生徒に懲罰を与えるものではなく、ほかの児童・生徒の義 務教育を受ける権利を保障するためのものであります。もちろん、いじめや暴力行為は、未然防止や早 期発見が大原則ですが、大津市のような、いじめではなく、学校内犯罪と言ったほうがいいような事例 も、出席停止により救えた場合があったかもしれません。近年、倉敷市では出席停止の措置を適用した ことがあるのか、お聞かせください。また、今後の適用についてのお考えをお聞かせください。 　とにかく、今のままでは改善されないと思います。何かアクションを起こしましょう。学力の件につ いては、教材の種類を変えてみるとか、不登校の件については、地域のおじさんに頼んで毎朝迎えに行 ってもらうとか、あらゆる角度から、あらゆる視点でできることからやってみようではありませんか。 　次に、防災教育についてお尋ねします。 　東日本大震災から、昨日で１年と半年が経過しました。多くの犠牲者を出した大津波を目の当たりに して、学校・園でも、防災教育を充実しなければという意識が高まっていると思います。しかし、どの ような防災教育をしなければならないかは非常に難しい問題と考えます。 　日本の防災教育は、阪神・淡路大震災以降積極的に行われるようになりました。そこで重視されたこ とは、助け合いの精神や支援に対する感謝の心、家族や地域コミュニティの重要性など、一言でいえ ば、きずなの教育であったと言えます。しかし、きずなの防災教育は、子供たちが災害から生き延び て、初めて重要となる教育であるとも言えます。防災教育において最も重要なことは、子供たちに生き 抜く力を与えることではないでしょうか。釜石市の子供たちは懸命の避難を繰り返し、多くの命を守り 抜きました。釜石の子供たちのように、どんな厳しい事態にあっても、みずからの知識と感性を精いっ ぱい活用して、懸命に自分の命を守る行動ができる子供、そんな子供を育むことが防災教育の最重要課 題ではないかと考えます。 　そこでお尋ねしますが、学校・園で被災した場合、地震、津波、集中豪雨、内水の氾濫等、それぞれ に避難場所の特定や避難経路の確認、避難訓練はなされているのか、また教職員に対する避難誘導の方 法や避難経路の徹底はされているのか、お答えください。また、学校以外で被災した場合、地域住民と の連携協力が大切と考えますが、その教育を行っているのか、お聞かせください。 　学校・園などでは、地震、津波を初め、それぞれの地域の特性を勘案した災害に備えて、避難計画や 避難訓練を行っていると思います。児童・生徒の安全避難のためには、民間の施設を避難場所とせざる を得ない場合も考えられます。市の結んだ協力協定については、学校・園の現場にも情報共有を怠らな いようお願いいたします。 　そこでお尋ねいたします。緊急時に避難場所となる民間施設との協定の締結はどこまで進んでいるの でしょうか。お聞かせください。 　防災運動会という言葉を耳にしました。防災のためだけに学校・園で別に運動会を開催することは難 しいと思いますが、現在行っている運動会の中の競技や演技の中に、防災に関するものを取り入れてみ てはいかがでしょうか。例えば、借り物競争というのがあります。非常持ち出し袋をバトンがわりにし て、防災グッズを１品ずつ袋の中に入れていくリレーをするとか、土のう袋に砂を入れる競争をすると か、消火器で的を倒す速さを競うとか、防災を身近に感じられるよう考えてみてはいかがでしょうか。 提案しておきます。 　また、不思議なことに防災訓練については、学校は学校、地域は地域で、それぞれに訓練が行われて いる場合がほとんどのようです。学校施設は多くの被災者を受け入れ、防災拠点としての機能を発揮し なければなりません。学校に児童・生徒がいる時間帯に被災した場合、地域住民も避難所となっている 学校に避難してくるわけですから、体育館、教室と、あらゆる場所を開放しなければなりません。この 際、学校が避難所として地域のために何ができるかという視点も重視し、地域と一体となった防災訓練 を実施すべきではないでしょうか。提案しておきますので、答弁は不要です。 　次に、スポーツ振興についてお尋ねします。 　先日開催されたロンドンオリンピックでは、サッカー競技で、男子がベストフォー、なでしこジャパ ン──女子が銀メダルと、日本のサッカー界のレベルの高さがうかがえました。アジア諸国の中で、日 本だけが世界的なチームのレベルに達したような要因として、少年サッカーへの投資が現在の強さにつ ながったのだろうという説があります。倉敷からオリンピックでのメダリストを輩出するためにも、環 境整備が重 考 ます 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/25 境整備が重要と考えます。 　そこでお尋ねします。今後、芝生のサッカー場の整備は考えておられるのか、お聞かせください。ま た、老朽化している体育施設、特に雨漏りがしている体育館などの整備はどのようにお考えなのか、お 聞かせください。東日本大震災では、体育施設は多くの被災者を受け入れ、防災拠点としての機能を発 揮しましたが、通信機能が途絶えるなど、陸の孤島化するケースがあったほか、備蓄の食料や毛布が不 足するなど、多くの課題も指摘されています。それ以前に、多くの被災者が避難してくる体育館などの 天井が剥がれ落ちたり、照明器具が落下したり、窓ガラスが割れて飛散しては困りますので、早期の整 備をお願いいたします。 　次に、東北楽天ゴールデンイーグルスの秋季キャンプ誘致についてお尋ねします。 　昨年は、伊東市長の熱心な誘致活動のかいもあり、倉敷のマスカットスタジアムで秋季キャンプが実 施されました。また、選手やスタッフの皆さんが倉敷市内へ宿泊もしてくださり、かなりの経済効果が あったものと思われます。プロスポーツの厳しい練習風景を間近に見られるいい機会にもなり、倉敷市 のスポーツ振興にも寄与していると確信しています。 　ここで質問ですが、ことしのマスカットスタジアムでの秋季キャンプ実施について、今までの動きは どうなっているのでしょうか。今後、継続して誘致するために地域や企業などを巻き込んだ施策はある のか、お聞かせください。 　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手） P.114 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。 　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇） P.114 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君） ◎市長（伊東香織君）　それでは、中島　光浩議員さんの御質問に順次お答えをいたします。 　まず、防災教育についてということで、その中で、被災した場合の避難場所となる民間の建物の指定 はどの程度進んでいるのかにつきまして御答弁をさせていただきます。 　現在までに、民間の施設の一部を緊急時の避難場所として提供していただくために、協力協定を結ん できております。倉敷市内の各大学、例えば原田学園さんの岡山学院大学、川崎学園さんの川崎医療福 祉大学、加計学園さんの倉敷芸術科学大学、また作陽さんのくらしき作陽大学、そしてノートルダム清 心学園、県立倉敷天城高等学校などの大学や高等学校を初めとした施設、また民間の施設といたしまし て、イオン倉敷ショッピングセンター、アリオ倉敷、三井アウトレットパーク、そしてＪＦＥさんの広 江のグラウンドなど、現在のところ、民間の施設としては12の施設と協定を締結しているところでござ います。今後、これに加えまして、例えばその他の県立高等学校などとの協定のほか、津波からの緊急 避難のための津波避難ビルなどにつきまして、現在調査を行っているところでございます。今後、協定 の締結に向けまして協議を進めてまいりたいと考えております。 　もう一点、スポーツの振興についてということで、秋のキャンプの誘致の状況はどうかということで ございます。 　昨年の11月２日から21日までの間、東北楽天ゴールデンイーグルスの秋のキャンプがマスカットスタ ジアムで開催をされまして、延べ約２万5,000人を超える市民の皆さんやファンの方が来られまして、 多くの方がこのマスカットでのキャンプに見入ってくださったわけでございます。また、キャンプ期間 中には、先ほどもお話がございましたが、選手の皆さんたちも倉敷市内に宿泊をいただきましたり、ま た、鷲羽山での「東北楽天ゴールデンイーグルスチャリティーウオークｉｎくらしき」ということで、 選手と市民の皆さんとで一緒にウオーキングをしたりということで、市民との交流も図られているわけ でございます。 　市といたしましては、このマスカット球場でのキャンプ開催につきまして、倉敷市の情報発信、また 地域活性化、そして市民の皆様からのスポーツへのより一層の関心が高まっているという効果があると いうふうに思っております。そのため、ぜひことしも秋のキャンプをこちらのほうにお願いしたいとい うことで、８月25日──先月でございますが、県と倉敷市、そして市議会、そして報道機関などで構成 をいたします「岡山にプロ野球を誘致する会」といたしまして、楽天球団の事務所を訪れまして、球団 の立花社長初め星野監督にも、この会の皆さんで、倉敷市からは文化産業局長が代表で行っております けれども、星野監督にも直接お会いをしまして、マスカットスタジアムでの秋のキャンプの開催をお願 いしたところでございます。今後、地元の市といたしましても、継続的なキャンプ誘致を図ってまいり たいと考えておりまして、市内の関係団体などを構成員とするキャンプの誘致、そしてキャンプの支援 組織を設立しまして、環境整備に取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し 上げます。 　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。 P.115 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　吉田教育長。 　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇） P.115 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君） ◎教育長（吉田雄平君）　倉敷市の教育についての３点の御質問に順次お答えいたします。 　まず、教育問題についてでございますが、暴力行為、いじめ、不登校、学力について、県内における 順位をお答えいたします。 　倉敷市立学校における平成23年度の暴力行為の発生件数は、小学校26件、中学校284件で、1,000人当 出 率 公表 れ 内市 村別 順位 小学校 市 村 ち 番 中学校 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 24/25 たりの出現率では、公表された県内市町村別の順位で、小学校は21市町村のうちの10番目、中学校は19 市町村のうちの９番目でした。いじめ認知件数は、小学校36件、中学校103件で、出現率は小学校が５ 番目、中学校は９番目でした。不登校の人数は、小学校169人、中学校454人で、出現率は、小学校は16 番目、中学校は14番目でした。また、中学校１年生対象の岡山県学力・学習状況調査では、英語を除く ４教科の合計得点で17市町のうち16番でした。 　次に、学力低下の原因についてですが、岡山県学力・学習状況調査の倉敷市の結果を分析しますと、 個に応じた指導やわかりやすい授業実践に課題があること。家庭での学習習慣や基礎学力の定着が十分 でないこと。また、全体として学習意欲の低下が見られることが明らかになっており、これらのことが 結果に影響していると考えております。今後は、一人一人の子供の課題をしっかり把握し、わずかでも 努力、向上したことを認めることなどにより学習意欲の向上を図り、確かな学力の定着を目指してまい ります。 　次に、教職員の数についてでございますが、まず、教職員の数は一定の基準により定められておりま す。しかし、議員御指摘のとおり、学校によっては、暴力行為やいじめ等の課題解決に向けた取り組み に相当の時間や労力を費やすことがあり、このような学校では、一人でも多くの教職員を増員してほし いという要望があります。そこで、このような場合には、非常勤講師や支援員の配置、地域の方々の協 力や大学生ボランティアの活用などで対応することといたしております。最近の諸調査の結果を受け、 学力向上等諸課題の解決に取り組む学校を支援するために、実態に応じて、有効なマンパワーを配置で きるよう前向きに取り組んでまいりたいと考えております。 　また、議員御指摘の熱い気持ちを持ち、子供のことをよくしようと考える教員をふやすことにつきま しては、学校長のリーダーシップのもと、ともに取り組んでいく教職員集団の構築に努めるとともに、 教職員としての使命感や誇りをもとに、個々の意欲向上を図ることが大切であり、倉敷市教育委員会と しても、管理職研修や初任者研修、教職員経験年数別研修など、各種研修を通してバックアップしてま いりたいと考えております。 　この項最後に、出席停止についてでございますが、出席停止は学校教育法第35条に定められている制 度で、文部科学省は出席停止について、「公立小学校及び中学校において、学校が最大限の努力をもっ て指導を行ったにもかかわらず、性行不良であって、他の児童・生徒の教育に妨げがあると認められる 児童・生徒があるときは、市町村教育委員会がその保護者に対して、児童・生徒の出席停止を命ずるこ とができる」と見解を述べております。 　平成23年度、児童・生徒の問題行動等生徒指導上の諸問題に関する調査によりますと、過去５年間の 全国の小・中学校を合わせた出席停止の運用実績は、平成19年度が40件、平成20年度が46件、平成21年 度43件、平成22年度51件、平成23年度18件となっております。岡山県並びに倉敷市におきましては、過 去５年間に出席停止が適用された事例はございません。 　出席停止の制度は、学校の秩序を維持し、他の児童・生徒の義務教育を受ける権利を保障できると同 時に、適用までの事務手続に時間がかかることや、当該児童・生徒に対しての適切な学習支援措置を講 ずる必要があることなどから、慎重な適用が求められますので、適用のあった他の自治体の事例の調査 研究を進めてまいりたいと考えております。今後も、学校が全ての児童・生徒にとって安心して学ぶこ とができる場となるよう努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。 　次に、防災教育についてのうち、被災した場合についてでございますが、各学校・園では、地域の実 態や立地条件を踏まえ、津波や河川の氾濫、土砂災害など、さまざまな災害を想定した避難訓練を実施 しております。例えば、沙美小学校と黒崎中学校では、９月３日に津波を想定した合同避難訓練を実施 し、２次避難場所である沙美西公園まで小学生と中学生がペアを組んで移動していきました。また、中 洲小学校では９月５日に、隣接する中洲幼稚園と大内保育園中洲分園が津波を想定した合同避難訓練を 実施し、集合場所の運動場から校舎の３階へ移動する訓練を行いました。各学校の実態に応じて繰り返 し避難訓練をすることにより、教員も安全かつ迅速に避難誘導ができる力を身につけるとともに、避難 経路についても再確認ができると考えております。 　次に、学校以外で被災した場合についてでございますが、授業や避難訓練の機会を捉えて、家庭や地 域で被災した場合の行動の仕方について指導したり、文部科学省が作成した「災害から命を守るため に」や釜石の奇跡などのＤＶＤを活用して、主体的に行動する態度を身につけるための教育を行ってい るところでございます。いつ起こるかわからない災害において、当然地域住民や保護者との連携や協力 が不可欠であると考えております。児童・生徒も地域の防災訓練に積極的に参加し、地域の一員として の自覚を持ち、地域に貢献する意識を育てていくことも必要であると考えております。 　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.117 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。 　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇） P.117 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君） ◎保健福祉局長（黒江庄平君）　倉敷市の教育についてのうち、子ども条例についてでございますが、 本市の子ども条例は、前文で大人の役割について次のように記述しております。「大人は、子供の模範 として行動するとともに、積極的な対話を通じて、お互いに触れ合いを深め、強いきずなを結び、それ ぞれの役割と責任を自覚し、協働することによって、次代の地域社会の担い手としての子供が、自立し た社会性のある大人として成長できるよう支援に努めていきます」としております。 　本市では、子ども条例の理念の普及のため、出前講座などを通じて小・中学校の保護者、関係者に向 けて、子供は両親や家庭の日常のあり方を見て学ぶもので、子供の模範として行動するように働きかけ をしております。また、ことしの６月には、同様に保護者や子育て支援関係者などを対象に、子ども条 例制定記念講演会を開催いたしました。今後とも、保護者の子育てする力を尊重しながら、保護者がそ の役割を果たすことができるよう、このような出前講座や講演会を通じて働きかけてまいりたいと考え ておりますので、よろしくお願いいたします。 2023/06/13 16:02 発⾔集作成ページ https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 25/25 P.117 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。 　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇） P.117 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君） ◎文化産業局長（松原信一君）　スポーツ振興についてのうち、芝生のサッカー場及び老朽化した体育 施設などの整備についてでございますが、現在、本市のサッカー場は水島緑地福田公園サッカー兼ラグ ビー場と水島緑地福田公園、玉島の森、中山公園の各陸上競技場の多目的広場の４施設であります。こ のうち水島緑地福田公園サッカー兼ラグビー場は、良好な状況で全国大会等に利用していただくため、 利用制限をしながら芝生の養生期間を十分に設けることにより、芝生の維持ができております。一方、 他の３施設につきましては、市民の皆様の利用要望に応え、競技種目、期間などの利用制限をしていな いことから、芝生の維持が難しい状況にあります。当面、サッカー等の全国大会などは水島緑地福田公 園サッカー兼ラグビー場を、それ以外の大会につきましては他の３施設の利用をお願いしたいと考えて おりますが、今後、極力良好な状態で利用していただけるように芝生整備に努めるとともに、あわせま してハードな利用にも耐え得るような芝生についても調査研究してまいります。 　本市の体育施設は、多くの市民の皆様に利用していただいておりまして、平成23年度は延べ34万人の 利用がありました。今後とも、市民の皆様のニーズに応え、安心して利用していただくよう施設整備に 努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。 P.117 ○議⻑ 副議⻑（原勲君） ○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。 　本日はこれにて散会し、次会は明13日午前10時から再開いたします。 　　　　　　　　　　　　午後　２時４４分　　散　会