2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 1/23
平成２４年第５回１１⽉定例会 12⽉06⽇－04号
P.117 名簿 （名簿）
平成２４年第５回１１月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２４年１２月６日（木）　　午前１０時
　　散　会　　平成２４年１２月６日（木）　　午後　２時１０分
出席議員（４２名）
　　１番　藤　井　昭　佐　　　２番　藤　原　薫　子　　　３番　大　橋　健　良
　　４番　塩　津　孝　明　　　５番　伊　東　裕　紀　　　６番　中　島　光　浩
　　７番　北　畠　克　彦　　　８番　難　波　朋　裕　　　９番　荒　木　竜　二
　　10番　八　木　　　實　　　11番　森　　　　　守　　　12番　末　田　正　彦
　　13番　時　尾　博　幸　　　14番　矢　野　周　子　　　15番　牧　野　規　子
　　16番　生　水　耕　二　　　17番　吉　田　　　徹　　　18番　磯　田　寿　康
　　20番　原　田　龍　五　　　21番　松　浦　謙　二　　　22番　三　村　英　世
　　23番　塩　津　　　学　　　24番　田　儀　公　夫　　　25番　斎　藤　武次郎
　　26番　今　川　鉄　夫　　　27番　浜　口　祐　次　　　28番　森　分　敏　明
　　29番　梶　田　省　三　　　30番　倭　　　正　文　　　31番　大　橋　　　賢
　　32番　秋　田　安　幸　　　33番　木　村　圭　司　　　34番　田　辺　昭　夫
　　35番　大　本　芳　子　　　36番　眞　田　　　護　　　37番　雨　宮　紘　一
　　38番　平　井　弘　明　　　39番　原　田　健　明　　　40番　津　崎　　　賢
　　41番　宇　野　一　夫　　　42番　矢　野　秀　典　　　43番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　穴　村　範　夫
　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治　　　　総務局長　　　　橋　本　篤　男
　　市民局長　　　　吉　田　晴　一　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　塩　尻　康　文　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　受　川　良　美　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　常　藤　　　馨　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　古　谷　太　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者　　　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　　　　　　　　　西　原　孝　雄
　　教育次長　　　　國　枝　美智子
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農地部会長
　　　　　　　　　　福　武　勝　行
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　高　瀬　健　一　　　　参事　　　　　　八　木　敏　明
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　藤　原　方　子
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　３４番　田　辺　昭　夫
　　〇　１６番　生　水　耕　二
　　〇　　１番　藤　井　昭　佐
　　〇　２４番　田　儀　公　夫
　３．散　会
本 会議 付 事件
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 2/23
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
P.119 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は38名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.119 △議題 発⾔の⼀部取り消しについて
△発言の一部取り消しについて　
P.119 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　昨日の原田　龍五議員の質問の中で、本人から、一部不適切な部分があったとし
て、削除したいとの発言がありました。これについては、後刻会議録を精査の上、しかるべき措置を講
じます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
P.119 △議題 質問
△質問　
P.119 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.119 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫でございます。
　通告を５点いたしておりますけれども、順次質問いたします。市長並びに関係当局の真摯な答弁を期
待するものであります。
　まず通告の１番目は、来年度予算編成についてです。
　その１番目として、日本共産党倉敷市議会議員団の予算要求についてお伺いいたします。
　私たち日本共産党倉敷市議会議員団は、この間、市民の皆さんに住民アンケートを実施いたしまし
た。アンケート用紙と返信用封筒を各戸へ配布し、返信をしていただきました。その中で、「あなたの
暮らしは以前と比べてどうですか」との問いに対して、66％の人が「苦しくなった」と答え、「行政に
優先的に取り組んでほしいものは何ですか」という問いには、トップが国民健康保険や介護保険の負担
軽減で、２位が保健・介護サービスの充実、３位が雇用対策、４位が小・中学校の教育の充実、５位が
災害対策となっています。自由記載欄では、「税金の無駄遣いを徹底的に見直してほしい」、「とにか
く保育園をふやして」、「雇用対策をしっかりやってほしい」など、さまざまな声が寄せられておりま
す。今の国民いじめの政治のもとで、いかに市民が大変な暮らしをしているかがうかがえるアンケート
でした。
　そこで、このアンケートも参考に、去る11月５日、日本共産党倉敷市議会議員団として来年度予算編
成に当たっての要望書を伊東市長に提出させていただきました。この中には、コンビナート防災の強化
など防災対策、平和行政の推進、安心できる医療・介護・福祉の改善、安心して子育てができる環境の
整備、環境に優しいまちづくり、農・漁業、中小企業への支援等43項目に上っております。
　そこで、ぜひ来年度の予算編成に当たっては私どもの要望を積極的に取り入れていただきたい、この
ように思いますが、市長の考えをお聞かせください。また、来年度の予算編成の基本的な方針、考え方
はどうなっているのでしょうか。あわせてお示しください。
　通告の２番目、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業についてお尋ねをいたします。
　この事業の事業費は、本体工事だけでも600億円、土地区画整理事業を初め周辺整備を含めますと
1,000億円と言われる、莫大な税金を投入する公共事業であります。私たち日本共産党倉敷市議会議員
団は一貫して、この事業が無駄な税金投入であるということを指摘し、計画の見直しを求めてまいりま
した。それは、これまで倉敷市は鉄道との立体交差を地下道方式で進めてきたこと。鉄道高架は、そう
したこれまでの倉敷のまちづくりと矛盾するものであること。15年から20年という長い年月をかけて莫
大な税金を使い高架化する効果は極めて薄いこと。鉄道高架と一体として進められる区画整理事業に住
民の９割が反対していることが理由であります。しかしながら、伊東市長は、歴代市長の誰よりもこの
事業に固執し、熱心に推進しようとしています。今回の議会の提案理由説明の中でも、新しい県知事の
もとで連携して鉄道高架を進めていくと表明しています。
　そこで、私は改めて、この事業の中止を求め、数点お尋ねをいたします。
第 土交通省 解 す
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 3/23
　その第１は、国土交通省の見解についてです。
　５月23日、伊東市長は国土交通省に対し、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業の早期着手を求める要請
を行っております。その際、国土交通省は、「高架化した地域の多くが活性化しており、非常に効果が
ある。積極的に支援したい」と述べたということであります。そこで、私たち日本共産党倉敷市議会議
員団は去る11月16日、国会の議員会館で国土交通省の都市局街路交通施設課の係長さんとお会いいたし
まして、倉敷市の鉄道高架事業についてお尋ねをいたしました。そのとき係長さんがおっしゃったこと
は、「私どもの局としては、当然鉄道高架は必要な事業だと思っています。しかし、倉敷市の場合、平
成10年にＪＲ山陽本線・伯備線が新規着工準備箇所として事業採択をして以来、基本的には何も動いて
いないというのが国の認識である。まずは、県と市がよく協議をして都市計画決定をしていかないこと
には、国のほうから申し上げることは何もない」ということでありました。市長に言われた積極的に支
援したいというニュアンスとは随分違うと感じましたが、この点について、市長はどのようにお感じに
なられるのか、お尋ねをいたします。
　次に、岡山県の対応についてであります。
　市長さんは、知事がかわったことで、県が積極的にこの事業に取り組んでくれるという期待をされて
いるようですが、事実はどうでしょうか。この間の新知事の発言を新聞等で拝見すると、費用対効果は
考えなければならないなど、余り積極的ではないように受け取られます。私は、そこには理由があると
思うのであります。それは、県に鉄道高架を行う予算がないということであります。総事業費600億円
のうち、県の負担額は全体の22.5％で135億円になります。しかし、県にお聞きいたしますと、県全体
の年間の都市計画の予算は１億8,000万円だそうであります。仮に、この１億8,000万円を全部つぎ込ん
でも75年かかってしまう計算になります。一昨日の県議会では、知事が引き続き県財政の厳しさから職
員の給与カットの継続に含みを持たせたと報道があるような、県財政の実態であります。一体どこに、
県が鉄道高架につぎ込む予算があるとお考えでしょうか。それを県知事はわかっているから、伊原木県
知事も慎重な発言をされているのではありませんか。市長の見解を求めます。
　次に、区画整理事業との関係についてお尋ねをいたします。
　新聞報道によりますと、倉敷市がＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業にあわせて進めている第二土地区
画整理事業で、2015年度としていた完成時期が2019年度にずれ込む見通しになったということです。土
地を交換する換地計画を昨年７月に地権者287人に提示したが、50人から意見書が出ていることなどか
ら、予定どおりの完了は困難だと判断されたとあります。これにより、残る第三から第五までの区画整
理事業もおくれるということになります。伊東市長は、今期の自分の任期中に事業に着手したいと述べ
ましたが、今回の区画整理の完成年度の延長で、そんなことが可能なのでしょうか。お答えください。
　また、これにかかわって大変気になることがございます。それは、去る12月４日に開かれた県議会の
本会議で、民主・県民クラブの木口議員の質問に対する伊原木知事の答弁であります。答弁で、このよ
うに言われています。「倉敷駅付近連続立体交差事業についてであるが、この事業は、倉敷市が進める
駅周辺のまちづくり事業と一体となって取り組む必要があるが、先般市から、現在事業中の倉敷駅周辺
第二土地区画整理事業の完了時期が４年おくれ平成31年に、また当初、連続立体交差事業の事業期間内
に順次着手する予定であった第三から第五の土地区画整理事業については、連続立体交差事業の完了後
に着手するとのスケジュールが示された。この土地区画整理事業は、鉄道の高架事業を行うために必要
な用地を確保する手段にもなっており、連続立体交差事業と一体となって取り組むことが市との共通認
識であり、それゆえ、市において土地区画整理事業を予定どおり進められるものと考えていたが、特に
連続立体交差事業完了後に着手することについては、連続立体交差事業から見れば大きな方針転換であ
り、事業実施の確実性という点から、いささか困惑しているところである」。
　事業実施の確実性という点から、いささか困惑していることである、こういうふうに知事が述べてい
るわけであります。市長、一体県知事をして困惑をさせるような方針転換を、倉敷市はいつ、どうして
決めたのでしょうか。第三から第五までの土地区画整理事業を、連続立体交差事業の完了後に着手する
などというのは初めて聞いた話であり、これが事実だとすれば、県と一緒に連携しながら進めていると
いう中で、私は県に対する重大な背信行為だと思います。自分の任期中に着手したいという願望が優先
して、方針転換をされたのでしょうか。この経緯をきちっと説明していただきたいと思いますが、見解
を求めるものであります。
　次に、通告の３番目、「ふれあい収集」事業の実施についてお尋ねをいたします。
　私は去る６月議会で、高齢化社会への移行と都市の住宅事情の変化や核家族化の進行に伴い、高齢者
や障がい者で、ごみをごみステーションまで持ち出すことが困難な方がふえており、高齢者や障がい者
の皆さんに、ごみステーションまでごみを出さなくても、自宅の前に出しておけば戸別に収集するとい
う、ごみ出しへの支援策を求める市民の要望が強く出されていることを紹介し、倉敷市でのこのふれあ
い収集の実施を求めました。質問後、反響がありまして、ぜひ実施してほしいという声を多くお聞きい
たしました。
　６月議会の物部環境リサイクル局長の答弁では、「関係部署との連携を強くして検討を進めてまいり
たい」と述べられましたが、検討の進捗状況はどうなっているのでしょうか。高齢者や障がい者の皆さ
んへの施策ということで、対象者の洗い出しをどうするかなど、とりわけ保健福祉局との連携が不可欠
だと思いますが、この事業は、それ自身に多くの予算が伴う問題ではありません。市がやる気になれ
ば、すぐにでも取り組める事業だと思います。早期に実施に踏み切ることを強く求めますが、見解を求
めます。
　通告の４番目、学力向上対策についてお尋ねをいたします。
　今議会の補正予算において、基礎学力の向上を図るために、小学校５、６年生に非常勤講師を配置
し、さらに放課後学習支援員を配置する予算が計上されています。学力低下が叫ばれている中で、基
礎・基本の学力を向上させる施策を講じることは極めて重要であると考えます。問題は内容でありま
す。昨日も御質問がありましたが、改めてこの事業の具体的内容についてお尋ねをいたします。
　私は、２つの問題点を指摘したいと思います。
　その１つは、放課後学習支援員は、教員免許の資格が義務づけられていない点であります。現在学校
には、特別支援学級を初めとして、生活支援員が配置されております。この支援員は、主に学校での生
活面に着目して生活支援を行っており、学習支援にはタッチしていません。したがって、教員免許の資
格がない方が配置されているというのは理解できます。しかし、学習支援ということになれば、教員免
許の資格者が当たるのが当然ではないでしょうか。この点についてどのようにお考えなのか、お聞きい
たします。
　もう一つは、非常勤講師の配置は21人、放課後学習支援員は46人と、全校配置になっていない点であ
ます 点も 昨 斎藤 武次郎議員が御指摘を れま れども 私も れ 違
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 4/23
ります。この点も、昨日斎藤　武次郎議員が御指摘をされましたけれども、私もこれは間違っていると
思います。学力の向上はどの学校にも必要であり、全校配置は当然のことです。教育の機会均等という
観点からも、中途半端な今回の配置は理解できません。再考を求めたいと思います。
　通告の５番目、特別支援教育についてお尋ねをいたします。
　何らかの障がいがあり、特別な支援が必要な児童・生徒のための教育──特別支援教育が進められて
います。この間、特別な支援を必要とする児童・生徒の数は急速にふえています。
　まず、特別支援学級ですが、小学校が、平成18年が344人だったのに対し、平成24年が740人と2.15
倍、中学校が142人に対して287人と２倍になっています。特別支援学校も、平成18年が201人に対して
平成24年度の295人まで増加しています。さらに通級指導教室も、とりわけ情緒通級利用児童数が3.69
倍となっているのが実態であります。少子化の中で、児童・生徒の数は全体として減少傾向にある中
で、何らかの支援が必要な児童・生徒が増加している背景には、高機能自閉症、ＡＤＨＤといった広汎
性発達障害といった障がいの研究が進み、社会の理解が進んだこと。特別支援教育に対する保護者の理
解が進んだことが上げられます。しかしながら、この児童・生徒の増加に、学校側の体制が追いついて
いないのが実情です。
　そこで、まず教育委員会として、この特別支援教育を、倉敷市の教育の中でどのように位置づけてい
るのでしょうか。お示しください。現在、教育委員会指導課に特別支援教育推進室が設置されていま
す。室長は、保健福祉局の部署とも併任し、この特別支援教育推進室を中心に、他部局との連携や保護
者の悩みの解決、教育内容の充実、教員の研修に大変大きな役割を果たしていただいていると思いま
す。私は、さらにこの特別支援教育推進室を発展させ、特別支援教育課として独立させる時期に来てい
るのではないかと考えます。既に岡山県教育庁は、それまで指導課の室であったものを特別支援教育課
として体制をとっております。ぜひ倉敷でも検討していただきたいと思います。
　次に、特別支援教育コーディネーターの配置についてお尋ねをいたします。
　特別支援教育の推進に当たって、各学校には特別支援教育コーディネーターが配置されています。通
常学級にいる児童・生徒も含め、特別な支援が必要な子供たちへの支援や保護者の相談に乗っていま
す。しかし、倉敷市の場合、このコーディネーターを特別支援学級の担任の先生が兼務している場合が
多く、実際には自分の学級の児童の指導に手をとられ、コーディネーターとしての役割が十分果たせな
い実態があるとお聞きしています。私は、現状では、コーディネーターを特別支援学級の先生になって
いただくのは困難があると思います。学年主任や教頭など、専門性があり実質的に動くことができる教
諭にコーディネーターを指名するべきではないでしょうか。見解をお聞きいたします。
　次に、通級指導教室の充実です。先ほどお話ししましたように、通級指導教室に通う児童・生徒の数
は急増しています。そのため、指導が隔週になったり、個別指導がなされなくなったりという事態が起
きています。ぜひ充実を図っていただきたい。
　１点だけ具体的にお尋ねをいたします。それは、大高小学校への言語障がい通級指導教室の設置で
す。
　現在、倉敷北部の地域には、倉敷東小学校にしか言語障がい通級指導教室はありません。大高小学校
には、情緒の教室はありますが、ことばの教室はありません。大高小学校にことばの教室ができれば、
半分の児童は大高へ通うことができます。ぜひ設置を求めたいと思います。
　最後に、特別支援学級についてお尋ねいたします。
　小学校、中学校の学級編制基準によると、特別支援学級は１学級８人となっています。しかし昨今、
発達障がいや、また障がいの内容も複雑化してきている中で、とても先生１人で８人の子供を指導する
のは困難であります。通常学級では少人数学級への弾力的運用がなされていますが、残念ながら、特別
支援学級の基準は変更されていません。ぜひ、この学級編制基準を変更し、知的学級は１学級５人、情
緒学級は１学級３人に変更されるよう、強く国、県に要望していただきたいと思います。あわせて、倉
敷市が独自に配置している生活支援員の増員は喫緊の課題であります。毎年、特別支援学級に通う子供
の保護者の皆さんが倉敷市に要望を出されていますが、その圧倒的な要望は支援員の増員であります。
ぜひ来年度予算でも、増員が図れるよう特段の努力を求めるものであります。見解をお示しくださいま
す。
　以上で私の質問を終わります。（拍手）
P.124 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.124 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、田辺　昭夫議員さんの御質問にお答えをしたいと思います。
　来年度予算編成に当たっての考え方についてということでございますが、まず来年度予算編成の基本
方針についてでございますが、11月の月例経済報告によりますと、景気は弱い動きになってきていると
いうふうにされておりまして、倉敷市でも、市税収入の動向が懸念をされております。また歳出面で
は、社会保障関係経費の引き続きの増加の見込みでありますとか、公共施設の老朽化に伴います修繕、
また更新経費の増加、防災・減災対策の事業費の確保、そして将来への社会資本整備の対応などが課題
となるというふうに考えております。
　こうした状況を踏まえまして、来年度の当初予算の編成方針といたしまして、倉敷市第六次総合計画
を着実に実施することを基本といたしまして、来年度、特に重点的に取り組む必要があると考える重点
施策に関する事業、そして私──市長の公約の関連事業、そして社会資本整備総合交付金や合併特例債
などを活用しまして取り組みます都市生活基盤等整備事業の、今の４つの点を重点的に取り組む事業と
して定めまして、これらの事業に財源の優先的な配分を行うこととしております。
　次に、日本共産党倉敷市議会議員団の皆様の申し入れについてでございますけれども、来年度の予算
編成に当たりまして、市といたしましては、基本的には、現在の社会情勢等を踏まえまして重点的に取
り組んでいく必要があると考える施策につきまして、毎年市が実施をしております市民の皆様によるア
各種施策 重 度 満 度 査を基本 ま 行政 価 観点 ら 市 皆様が重
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 5/23
ンケートの各種施策の重要度・満足度調査を基本にしました行政評価の観点から、市民の皆様が重要と
考えておられるもの、そしてまた重要と考えているけれども、それに見合った満足が得られていないの
ではないかとされる事業などの選定を行って、翌年度の予算に市民の皆様のニーズ、そして要望などを
反映するようにしているところでございます。もちろん、日本共産党倉敷市議会議員団の皆様からいた
だいております申し入れにつきましても、よく踏まえまして来年度の予算に対応していきたいと考えて
おりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.125 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.125 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　学力向上対策についての御質問にお答えいたします。
　このたび、補正予算に計上しております基礎学力向上支援事業についてでございますが、この事業
は、小学５、６年生を対象に非常勤講師や放課後学習支援員の配置を行い、基礎学力の定着の向上を図
る目的のものでございます。非常勤講師につきましては、実際に授業の中でより細やかな指導をしてい
くことを考えており、習熟度別指導における学習グループの増加やチームティーチング、個別支援の強
化などに対応する役割を想定しております。放課後学習支援員につきましては、その役割は、放課後に
教員と連携を図りながら効果的な補充学習の支援を行うもので、学習支援ソフトを活用した個に応じた
課題学習や授業の復習、家庭学習の補助など、一人一人の実態に合わせた支援による基礎学力向上や学
習習慣の定着に効果が上がると考えております。
　また、学習支援員に教員免許の資格が義務づけられていないことについてですが、この放課後学習
は、プリント等を中心とした自学自習形式の学習であり、教師が進めていく授業という位置づけとは異
なるもので、教員とは連携を図りながら支援を進めていきたいと考えております。
　このたびの基礎学力向上支援事業における非常勤講師、放課後学習支援員の配置につきましては、補
正予算での緊急的な措置であり、各学校が作成いたしました学力・学習状況改善プランをもとに各校と
協議を行い、非常勤講師や放課後学習支援員の配置が改善策の実施上、必要とする学校に配置すること
にいたしました。非常勤講師は、改善プランや学習環境の落ちつきぐあい等を総合的に判断して21名
を、放課後学習支援員は、下校時の安全面への配慮も含め実施可能とした学校を中心に計46名を配置す
る予定にしておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、教育委員会の特別支援教育の位置づけについてでございますが、年々特別支援学校や特別支援
学級に在籍する児童・生徒及び通級指導教室に通う児童・生徒が増加し、その障がいも多様化している
状況の中で、特別支援教育推進室が果たす役割は大きくなっております。教育委員会といたしまして
も、特別支援教育の推進を指導課重点施策の一つに掲げ、毎年取り組んでおり、大きな柱の一つと考え
ております。
　倉敷市教育委員会といたしましては、特別な支援を必要とする子供たちや保護者への相談や支援を初
め、共生社会の形成に向けて、学校、家庭、地域に障がい理解を促す教育を推進していくために、特別
支援教育推進室と指導課内の他の業務が有機的に緊密な連携を図りながら、特別支援教育をさらに推進
しておりますが、今後、特別支援教育推進室に求められております役割を尊重しながら、どのような執
行体制がより機能的であるのかを検討してまいりたいと考えております。
　次に、特別支援教育コーディネーターの配置についてでございますが、特別支援教育コーディネータ
ーは、特別な教育的ニーズのある子供たちへの支援を効果的に行っていくために、校内での連絡調整
や、福祉・医療等の関係機関との連携、保護者からの相談等の窓口としての役割を担っております。
　教育委員会としましては、特別支援教育を推進する上で、コーディネーターの果たす役割は非常に大
きいものがあると捉えて、各学校で指名しております。コーディネーターの指名に当たりましては、学
校の実態に即し、特別支援学級の担任だけではなく、広く学校全体を見渡すことのできる立場の教職
員、例えば教頭、教務主任、生徒指導主事等も積極的に指名するよう学校長に働きかけております。そ
して、コーディネーターとしての専門性を高めるために、研修講座を実施し、講義のほかに具体的なケ
ース会議等を想定した研修も実施しております。今後も、関係機関との連絡調整や保護者の相談窓口等
の役割を果たせる適任者を指名するよう、学校長に依頼するとともに、研修の内容をさらに充実させる
よう努めてまいりたいと考えております。
　次に、大高小学校にことばの教室の設置をについてでございますが、現在、本市におきましては、言
語障がいの通級指導教室は５小学校、情緒障がいの通級指導教室は５小学校、そして聴覚障がいの通級
指導教室が１小学校に設置されております。
　議員御提言の大高小学校への言語障がいの通級指導教室設置につきましては、本年度の就学指導委員
会の判断により通級することが適切であるとされた児童数や居住地、また保護者の意向を十分に確認し
た上で、設置が必要な場合には県教育委員会へ要望してまいります。今後も、各学校や児童・生徒の実
態に応じて、通級指導教室における指導の充実を目指してまいりたいと考えております。
　次に、特別支援学級についてでございますが、倉敷市教育委員会では、特別な支援が必要な子供たち
の教育環境の充実を図ることは大変重要であると考えております。議員御指摘の特別支援学級の定員に
つきましては、国の公立義務教育諸学校の学級編制及び教職員定数の標準に関する、いわゆる標準法で
ございますが、これに基づき県教育委員会で定められた基準により、１学級８人までと決められており
ます。しかしながら、現状の配置基準では、特別支援学級の個に応じた指導はなかなか困難な状況にな
ってきていると考えております。
　倉敷市教育委員会といたしましては、これまでも国や県に対して、特別支援学級の定員を、知的障が
い特別支援学級につきましては５名、自閉症、情緒障がい特別支援学級につきましては３名とするよう
要望を行っておりますが、今後もさまざまな機会を通して強く要望してまいります。
　次に、特別支援教育に係る生活支援員につきましては、特別な支援が必要な児童・生徒の増加もあ
り、小・中学校合わせて、平成24年度には124名と平成20年度に比べ31名の増員を行っております。今
後も 特別 支援が必 児童 生徒が落ち 学 組 実態 応じ 支援体制を充
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 6/23
後も、特別な支援が必要な児童・生徒が落ちついて学習に取り組めるよう、実態に応じて支援体制を充
実してまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
P.127 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.127 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業について質問をいただきました。順次お
答えします。
　まず最初に、国土交通省の見解についてでございますが、事業費の一部を負担していただくことにな
る国に対し、ことし５月、事業推進に向け積極的な支援の要望に伺いました。その際、国土交通省都市
局の技術審議官から、「連続立体交差事業は、まちづくりに加え、都市防災の観点からも非常に効果が
ある。倉敷駅付近連続立体交差事業はできるだけ早く進むように、国としても、予算、技術面など積極
的に支援していきたい」という心強いお話をいただいておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、岡山県の対応についてでございますが、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業の事業費は、事業主
体の岡山県より約600億円と発表されており、県の負担額は、倉敷市と同額で125億5,000万円となって
おります。仮に工事期間を10年間とした場合、１年間の負担額といたしましては平均で約12億6,000万
円となります。また、県の予算につきましては、国への負担金、災害関連事業を除いた道路工事などに
充てる平成24年度当初の公共事業予算は約355億円で、そのうち連続立体交差事業の予算となる都市計
画事業費は約５億6,000万円と伺っております。
　岡山県は、今年度中に事業の再評価を行うこととしており、現在、県と市が連携を図りながら、１年
当たりの事業費も含め連続立体交差事業のスケジュールを調整しているところでございますが、その中
で、県において予算確保についても検討されるものと認識しておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
　最後に、区画整理事業についてでございますが、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業については、換地
設計案の供覧を済ませ、現在換地に関する協議調整を行っているところでございます。完了時期が延び
るとの新聞報道は、今年度中に県が行う事業再評価を前提に、現状を踏まえ、現時点での考えられるス
ケジュールを県にお伝えした内容が掲載されたものであります。このことにより連続立体交差事業がお
くれるのではないかとのことですが、第二土地区画整理事業内については、区画整理事業により確保さ
れる側道敷を仮線敷として利用する予定になっており、現在県と仮線工事の着手時期がいつごろになる
のかなど連続立体交差事業のスケジュールを調整しておりますので、よろしくお願いいたします。
　また、第三から第五地区の区画整理について質問をいただきました。
　第三から第五地区については、土地区画整理事業などにより住環境の改善を図り、安全・安心なまち
づくりを行うべき地区であると認識しております。現時点では構想段階であり、地区の状況、今後の社
会情勢を踏まえながら取り組んでいくこととしておりますが、相当な時間が必要であると考えておりま
すので、よろしくお願いいたします。
P.128 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.128 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　改めて「ふれあい収集」事業の実施を求めるについてでござい
ますが、ひとり暮らしの高齢者や障がい者でごみ出しが困難な方は、家事支援サービスを利用したり、
親族や近隣の方々の御協力を受けるなど、地域のきずなに支えられている現状がありますが、これまで
の議会におきましても、ごみ出しが困難な方への支援事業の導入について御質問をいただいているとこ
ろでございます。
　市としましては、ごみ出しが困難な方への支援のあり方としては、身近な人の協力がどうしても得が
たい方を対象に検討していく必要があるものと考えております。このような状況から、現在、中核市や
県下各市の実施状況も参考にしながら、支援対象となり得る要件、予測される対象者数、訪問調査の方
法、ごみの収集方法などについて検討を進めております。今後も、関係部署が緊密に連携しながら、早
急に制度の詳細を詰めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.128 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.128 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　再質問させていただきます。
　まず、教育長にお尋ねをいたしますけれども、特別支援教育推進室の問題であります。
今教育 ど 体制が 検討す お話 あ ま 新 大
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 7/23
　今教育長は、どのような体制がいいのか検討するというようなお話でありました。きょうの新聞に大
きく報道されていますけれども、文部科学省の調査で、発達障がいの児童・生徒が40人学級に２人以上
いるということで、大体6.5％在籍しているということが明らかになったという報道がされています。
　市の教育委員会にお聞きしますと、今年度の新１年生の中で特別に支援が必要な子供たちというの
が、全体の中で約10％おられたということもお聞きしております。そういう意味では、教育委員会の中
で、特別に支援が必要な子供たちに対する力の配分といいますか、教育委員会として力を尽くしていた
だく部分というのは非常に大きくなっているという意味で、私は、特別支援教育推進室というのは今非
常に頑張ってくださっていると思っていますけれども、もう既に県は、そこら辺を察知して室から課に
上げているんですね。課にしていかないと、とても室だけでは対応できないということで課にしている
わけです。ですから私は、これは室にとどまらずに、課というものにしていく必要がある時期に来てい
ると、そのぐらいの今の状況であって、今起きている不登校の問題だとか、学校の荒れの問題とか、い
ろんなことも、実は子供たちの障がいにもかかわっているということも言われているわけですから、そ
の点で再度お尋ねいたしますが、特別支援教育推進室の、課への昇格も含めて検討されているのかどう
か、そのことについてお尋ねをいたします。
　それから、受川局長から鉄道高架事業についてお話がありました。国の意見はそういうことだったん
でしょう。私たちと聞いた見解が違うというのは、それはそうでしょう。しかし、そんなに甘いもんじ
ゃないというのが、私たちが国に行ったときに感じた、非常に冷静な対応だったということだけを申し
上げておきたいと思います。
　それで県との問題ですが、先ほど受川局長は、県と市が連携して行いながらこの事業を進めていくと
言われました。それで、私の質問に一つも答えてないんですね。12月４日の、これは本会議ですよ、本
会議で質問されて、第三から第五の土地区画整理事業については、連続立体交差事業の完了後に着手す
るというのが市から突然示されて、岡山県は非常に困惑していると。本来、それは一体化してやるべき
ものだと、そういうふうに協議していたのに、突然そんな話が出て困惑していると。議会の答弁ですか
ら、困惑というような言葉を使っていますけど、私ははっきり言って、県は怒っていると、もうこんな
県をないがしろにして勝手にそんなスケジュールを決めて、ひどい話だと言っているというふうに受け
取るわけですけれども、なぜこんなことを勝手に決めたんですか。知事はそういうこともあって、今回
の事業については、計画を継続するかどうか慎重に判断するというか、そういうふうに言っている。こ
こまで来ているわけですから、県と市との関係というのは、あなたたちは連携していると言ったけど、
全然連携してないじゃないですか。
　河田副市長、これはあなた担当なんですから、ちょっと答えてください。なぜこんなことをして、県
知事から言わせるような事態を招いているんですか。それについて全然お答えになっていませんから、
お答えをしていただきたいというふうに思います。
　それから最後に、ごみ出し支援については、早急に詳細を詰めていきたいというお話なんですけど
も、大体いつごろをめどにこれを実施したいとお考えになっているのか、来年度ぐらいには、私は進め
ていただきたいというふうに思っているわけですけども、そこら辺は、当然保健福祉局との詳しい詰め
が必要だというふうに思っていますが、保健福祉局長も決して後ろ向きではないというふうに私は信じ
ておりますので、これは、来年度ぐらいにはこれを進めていただきたいと思いますが、その点について
もう一度お尋ねをいたしたいと思います。
　鉄道高架は、副市長、答弁を求めます。
P.130 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.130 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　再質問にお答えいたします。
　特別支援教育推進室と課との関係でございますが、現在倉敷市では、特別支援教育の視点に立った事
業改造と、そういうような形で、指導課の指定のもとに特別支援教育の推進をいろいろな角度から図っ
ているところでございます。
　今議員御指摘のように、特別支援を要する子供が特別支援学級、通級指導教室、あるいは特別支援学
校だけではなしに、通常の学級の中にも多数在籍していることがきょうの新聞にも伝えられておりま
す。また、そういうような子供たちに適切な支援をするということも重要であると考えております。
　課としてのことでございますが、こういう生徒が増加しているということから、課としての体制づく
りを進めていくほうがより効果的であるということを、十分検討しながら考えていきたいと思っており
ます。もちろん、もし特別支援教育課となった場合も、教育委員会内の他課との連携、特に指導課との
連携等は重要であるというふうに考えております。
　以上でございます。よろしくお願いいたします。
P.130 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
P.130 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君）
◎副市長（河田育康君）　連続立体交差につきましての再質問にお答えいたします。
　知事のほうの答弁で、この区画整理をおくらすことによりますことなんですが、知事のほうが言って
おりますのは、土地区画整理事業は鉄道高架を行うために必要な用地を確保する手段になっており、区
整 をお らす 手段が れ ござ ますが 市 ま
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 8/23
画整理をおくらすことによって、その手段がとれないということでございますが、市といたしましては
区画整理で生み出す部分もありますし、直接的に側道を買わせていただける部分もあります。
　今期、区画整理をおくらすということは、鉄道高架ができるできないによって土地利用が非常に違っ
てくるというようなこともありまして、今計画しておりますのは平成10年ごろに計画しました。もとも
とは平成５年なんですが、少し計画を煮詰めていったのが平成10年ごろ、鉄道高架の採択、準備箇所と
して採択されるときに区画整理の第三、第四、第五を詰めております。既に15～16年たっておりますの
でその状況と、それから今の状況が非常に違ってきております。そのままで区画整理をすると言っても
なかなか難しいものになりますので、まずは、知事が言われている鉄道高架のために必要な用地を確保
する手段としましては、区画整理ともう一つは、直接その側道部分を用地買収させていただくというこ
との二通りがございますので、鉄道高架の促進、余り鉄道高架を妨げないということになりますと、区
画整理事業は一応鉄道高架が上がる前提になって、その周辺の土地利用形態も含めて区画整理を見直す
必要があるので、今までの計画どおりにはなかなかいかないと思います。だから、まずは鉄道高架を推
進することによりまして、その区画整理で生み出そうとしておりました側道部分──仮線部分でござい
ますが、その部分を直接買収させていただいて、鉄道高架の工事の妨げにならないように仮線敷を買わ
せていただくと。
　　　　　　　　　　　　（「鉄道高架事業先にありきだけじゃが」と末田議員発言する）
　で、鉄道高架が上がることによって、その周辺の土地利用は再度十分検討させていただいて、区画整
理もしくは開発行為等を含めまして検討していきたいと思っておりますので、そういうお願いを県のほ
うへいたしました。決して鉄道高架の足を引っ張るという意味ではございません。
　　　　　　　　　　　　（「それでええよ」「ようわかった」「一つもわからん」「ようわかった」
「さっぱりわからん」「県知事の認識が違うから、伊原木さんによう言うときねえ」と呼ぶ者あり）
P.131 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
P.131 ◎答弁 環境リサイクル局⻑（物部健⼆君）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　ふれあい収集事業について再質問をいただきました。
　実施時期の具体的なということでございましたけども、この場では、実施時期を具体的には申し上げ
られませんが、先ほどもお答えいたしましたように、早急に支援制度の詳細を詰めまして取り組んでま
いりますので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「今のはようわかった」と大本議員発言する）
P.131 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　34番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　田辺　昭夫君　　登壇）
P.131 ◆質問 ３４番（⽥辺昭夫君）
◆３４番（田辺昭夫君）　再々質問させていただきます。
　今、河田副市長から答弁ございましたけれども、要は三から五については直買でするのか、また土地
区画整理で行くのか、仮線の場合ですね。その場合、直買でやる場合もあるから、そういう言い方をし
たんだということだと思うんですけれども、要は、私が問題にしているのは、市は県とよく協議をしな
がらやっていると言っているわけですね、今までも言ってきたんでしょう。それが、県議会の本会議で
知事が困惑していると、市の対応について困惑しているということを本会議で述べるような対応を市が
しているというのを、なぜそんなことになるのかということですよ。具体的に事務方で詰めていって、
今のような説明を市がして、県が納得しているんだったら、そんなことにはならないでしょう。そうい
う説明がちゃんとできてない、ちゃんとやられてないから、そういうことになっているのか、それとも
突然降って湧いたような話だから、そうなのか。これは県議会で県知事が答弁して、文書として残って
いるものですよ。そんな事態になっているというのを私は、私の思いは、市がそういう県との協議とい
うものを、ある意味ではないがしろにして市長が、何が何でも自分が任期中にこの工事に着手したい。
もう鉄道高架推進ありきだから、こういう問題が起きてくるんだというふうに思うんですよ。だから、
こんなことになってくるんだと、そういうことじゃありませんか。
　これは重大な県知事の発言だと思うんです。今までの中で、県と市の間でこんなような事態が起きた
ことは一度もなかったはずです。県知事がいささか困惑していると。本来一体でやるものを、それを外
したことについては理解できないというような答弁をしているわけですから、そんなことを県知事に言
わせるような対応というのは、私は市として、これは拙速な対応、拙速というよりも何が何でも進めた
いがために、事業主体である県を無視してでもやろうとしているという、市の強引なやり方が今回の事
態を招いているんではないかというふうに思うわけですけども、その点についてもう一度河田副市長か
ら答弁をいただきたいと思います。
　それから、ごめんなさい。教育委員会のお話で、課についても含めて検討するというお話でしたの
で、これは了解をいたします。ぜひ早急にそういうふうな方向に進めていただきたいと思います。
P.132 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議 （森守 ） 副市
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 9/23
○議長（森守君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
　　　　　　　　　　　　（「ようわかるように言って」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「ようわかっとるよ」と宇野議員発言する）
P.132 ◎答弁 副市⻑（河⽥育康君）
◎副市長（河田育康君）　県との連絡協議でございますが、担当同士では十分やらせていただいており
ます。
　それで、知事のほうが言っております、先ほども言いましたが、鉄道高架を行うために必要な用地を
確保する手段として土地区画整理をやるということでございますが、この部分につきまして、特にこれ
は第三から第五の区画整理事業のことでございますが、それにつきましては担当ベースでお話をさせて
いただくのは、先行してですね、今の鉄道高架事業に影響する部分につきましては市のほうで買わせて
いただきますと、その後区画整理をやりますよという話をさせていただいております。
　　　　　　　　　　　　（「県は、困らんようにしてやっとるんじゃろう」と宇野議員発言する）
　そういうことでございます。あのう……。（笑声）ごめんなさい。失礼しました。
　鉄道高架事業につきまして、足を引っ張るとかそういうことではなく、こちらも一生懸命推進をして
いく方法として頑張っておるつもりでございますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「了解」と呼ぶ者あり）
　　　　　　　　　　　　（「答弁になってない」と田儀議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「全然答弁になってないです」と田辺議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「答弁になっとるが」と宇野議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「なってないが」と田辺議員発言する）
P.133 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５５分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１０分　　開　議
P.133 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、16番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　生水　耕二君　　登壇）
P.133 ◆質問 １６番（⽣⽔耕⼆君）
◆１６番（生水耕二君）　（拍手）公明党倉敷市議団の生水　耕二でございます。
　今回、３点通告をさせていただいております。よろしくお願いいたします。
　まず１点目、財政について、まず予算編成につきまして質問させていただきます。
　本年６月の定例市議会におきまして、公明党が主張させていただいている防災・減災のニューディー
ル政策につきまして、伊東市長に所感を求めたところ、市長からは、「必要な社会インフラの整備によ
ります集中公共投資が国の主導のもとで行われるということになれば、防災対策、減災対策、そして雇
用の創出、景気の対策の面からも非常に期待されるのではないかと思っております。倉敷市といたしま
しても、この必要な社会インフラの整備につきましては、今後とも国に対しまして求めてまいりたいと
思っておりますし、市といたしましても、災害に強いまちづくりの観点から進めていきたいと考えてお
ります」と答弁されております。
　我が国の社会インフラは老朽化が進み、先日も山梨県の中央自動車道笹子トンネル内で、コンクリー
ト製の天井板が約130メートルにわたって崩落をし、車３台が巻き込まれ、９名が犠牲となる大惨事と
なってしまいました。道路や橋、施設などはいずれ修繕の時期を迎え、損傷が起こるたびに修繕する
「事後保全」では、多大なコストがかかります。計画的に修繕する「予防保全」を重視するこのニュー
ディール政策では、逆に大幅なコスト削減と長寿命化が実現できます。
　日本は、人口減少、少子・高齢化の時代に入り、社会そのものが縮小していく中、これからは、新設
の事業は十分精査し、極力抑えていく必要があろうかと思います。言うまでもなく、倉敷市の将来を見
据えてどうしても必要な事業、例えば倉敷駅鉄道高架事業や、時代のニーズに応じた高齢者福祉施設や
子育て支援のための保育所施設などは必要であると考えます。しかし、前段で述べさせていただいたよ
うに、これからの社会状況を考えていくならば、新設予算をできるだけ縮小し、防災・減災、そして安
心できるインフラの整備と長寿命化という観点からも、維持補修・維持管理費のほうへ予算編成をシフ
トしていくべきと考えますが、当局のお考えをお聞かせ願います。
　次に、長期修繕計画室についてお伺いさせていただきます。
　平成25年度倉敷市行政組織改正基本方針では、企画財政部財産活用課の「長期修繕計画室」へ建築部
公共建築課の「公共施設管理係」を統合するとあります。説明では、公共建築課で行っている公共施設
の修繕業務のうち、建物の長寿命化に関するものについては財産活用課の長期修繕計画室に移管をす
る。この長期修繕計画室は、建物設備点検を踏まえた建物の長寿命化推進業務を行っており、長寿命化
にかかわる修繕業務を一元化することで、より機動的・効率的な執行を可能にするとされております。
れ ら大修繕時代 職員 膨大 数 建物 備を点検実施 優先度判定方法 基
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 10/23
これから大修繕時代に入り、職員による膨大な数の建物設備を点検実施し、そして優先度判定方法に基
づいた修繕の予算配分、また施設ごとのライフサイクルコストの作成や施設白書のスピードアップな
ど、業務は複雑多岐になっていくため、この行政組織改正案は大いに期待をするものであります。
　したがいまして、組織が一元化された場合、当然職員の増員もされると思いますが、まずは正規職員
と比較的若い技術職員を配置し、若い職員を育てつつ、倉敷市行財政改革プランの重点項目であるファ
シリティーマネジメントを長期的視点に立って推進できる強力な組織体制とすることが必要であると考
えますが、このことについて御答弁をお願いいたします。
　次に、電気料金の削減についてお伺いさせていただきます。
　倉敷市では多くの公共施設を保有しており、維持管理費用である電気料金も、市にとっては負担が大
きいと思われます。昨今、東京電力、関西電力等を初めとして、各電力会社が電気料金の値上げに踏み
切っております。平成12年の電力小売の一部自由化を受けて、電力の小売事業者、これは特定規模電気
事業者──ＰＰＳと言われておりますが、このＰＰＳが相次いで設立され、現在では50社弱程度となっ
ているようであります。特に東日本大震災以降、脱原発や電力の節減の動きに合わせ、経費節減のた
め、従来の大手電力会社からＰＰＳに切りかえる動きが加速をしているようであります。
　近隣自治体におきましても、岡山県、広島市、尾道市等では従来の方法を見直して、入札により電力
会社を選定し、経費節減効果を上げております。
　岡山県は、平成20年度から導入していますが、このことについて公明党の県会議員が本年２月の県議
会代表質問で質問したところ、当時の石井県知事は、県庁舎において、平成20年度から３年契約とし
て、最初の平成20年度入札時は入札参加者が１社のみで、３年間で約600万円の削減効果があった。２
回目となる平成23年度の入札では２社の参加があり、約3,600万円の削減効果があったと答弁されてお
り、今後も他の施設にも検討していると述べ、電力入札制度のメリットを強調されています。倉敷市に
おきましても、多くの自治体が導入し、効果を上げている新電力会社の導入を検討してはどうかと考え
ますが、御所見をお尋ねいたします。
　次に、公共施設の維持管理業務についてお伺いさせていただきます。
　公共施設の維持管理業務におきましても、財政負担の軽減を図るため、経費の削減は重要な課題であ
ると考えます。例えば、公共施設のエレベーター点検や消防設備点検などの維持管理業務はほとんどの
施設で、単年度契約で委託業者に決定しているようであります。倉敷市では平成21年度11月定例会にお
きまして、「倉敷市長期継続契約を締結することができる契約を定める条例」が制定されております
が、現状では、この条例が余り活用されていないとお聞きします。したがって、この条例を有効に活用
し長期継続契約をしていくことで、公共施設の維持管理業務の経費削減を図っていくことができるので
はないかと思います。
　また、公共施設の所管ごとに維持管理業務を発注しているようでありますが、維持管理業務に関しま
して、所管ごとでなく一元的に管理することによって、さらに経費の節減が図れるのではないでしょう
か。
　要するに、契約を単年度契約から長期継続契約へ、発注を所管ごとから一元化することで、コスト削
減を図っていってはどうでしょうか。この２点について、お考えをお聞かせ願います。
　次に、福祉行政についてお伺いさせていただきます。
　まず、介護保険と高齢福祉についてでありますが、この件につきましては、ちょうど４年前の平成20
年11月定例会でも取り上げさせていただいており、このときは、保険部の介護保険課と福祉部の高齢福
祉課が、別の部と課になっていることが高齢者の方々にとりまして大変わかりづらく、この２つの課は
リンクするものも多いので、一元化することができないかという質問でありました。答弁としまして
は、他市の設置事例も勉強させていただきながら、今後の検討課題としたいとの回答でしたが、現在の
ところ、この２つの課は、一元化にはなっておりません。
　先日、紙おむつを購入している介護サービス利用者から、担当ケアマネジャーから情報提供がなかっ
たため、高齢福祉課の紙おむつ等購入費の助成制度があることを知らず、そのサービスを受けることが
できなかったとお聞きしました。担当課にお聞きしましたところ、施設やケアマネジャーの習熟度によ
って、こうした介護サービスを受けている方の中で、高齢福祉課のサービスを知らぬまま不利益をこう
むっている現状があることは否めないとのことでした。
　介護サービス利用者は身の回りの介助をしてくれる人、特に担当ケアマネジャーからの情報提供が必
要不可欠であり、高齢福祉課と介護保険課が連携して適切な情報提供ができるよう、改善していく必要
があると考えますけれども、これにつきまして御答弁をお願いします。
　次に、生活保護についてお伺いいたします。
　生活保護につきましては、今議会初日、昨日と質問がありまして、リーマン・ショック以降急増して
いる状況に対しての貴重な御提言、御意見と拝しております。急増の背景には、リーマン・ショックの
みならず、政権交代後、民主党政権から通知が出ており、１つには、緊急雇用対策における貧困・困窮
者支援のための生活保護制度の運用改善について、２つ目は、失業等により生活に困窮する方々への支
援の留意について、また民主党の公約の母子加算も復活しております。国民の生活が第一、格差是正と
いう政権交代のスローガンのもとに、民主党政権の指示で厚労省が速やかな保護決定の方針を打ち出
し、受給資格取得を容易にしたため、生活保護の増加に歯どめがかからなくなったという側面もあると
思います。
　昨日の日本経済新聞で論説委員長は、利益の分配が専らだった時代は終えんし、これからは不利益を
どう分配するかの説明が政治の仕事となっていると論じております。不利益の分配というと、気持ちが
重くなりますが、現段階では、政治も、行政も、市民も、一定の緊張感が必要な局面であるのではない
かと考えます。
　生活保護で現在大きな社会問題となっている一つに、不正受給があります。そもそも、この不正受給
というものの定義は一体何なのか、また、倉敷市においての不正受給の具体的事例と不正受給について
の把握、そして把握後の対応と未然防止の対策についてお答えをいただきたいと思います。
　次に、生活保護費は、最低限度の生活を営んでいける最低限度の金額が受給されているとしていま
す。しかしながら、最低限度の生活費以外の遊興費に使っているのではないか、こういった声をよく耳
にします。そこで、市として、こうした実態を把握しているのかどうか、また、把握した場合はどのよ
うな指導をしているのか、お聞かせ願います。私は、特に現役世代で遊興費に使っている世帯からは、
収支報告を提出してもらってもよいのではないかと考えますが、御見解をお示し願います。
　最後に、教育行政についてお伺いさせていただきます。
　初めに、新規事業についてですが、今議会、補正予算にも基礎学力向上支援事業が計上されており、
昨 も ま 本 も議論が れ あ ます れま も 生徒指導 学力向上
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 11/23
昨日も、また本日も議論がなされたところであります。しかし、これまでも、生徒指導や学力向上に関
連する新規事業が予算計上されております。例えば、平成23年度当初予算では学校問題支援プロジェク
ト事業、平成23年６月補正では魅力ある学校づくり支援事業、同じく基礎学力・家庭学習支援事業が計
上され、実践されております。こうした新規事業は、その時々の学校や家庭で抱えている課題や問題を
少しでも解決していくための必要な事業であったのは理解できますけれども、これまでの新規事業の成
果と課題について総括をお聞かせ願います。
　次に、学校力の向上についてお伺いします。
　子供たちの学力向上と生徒指導などは、何といっても学校本体のパワーアップ、今回は学校力という
言葉で表現をさせていただきましたが、この学校力向上こそ最も重要であり、先ほどの新規事業も、学
校力向上に一定の効果はあると考えますが、一方、対症療法的な性格の事業が含まれているのも事実で
あります。
　学校力とは、まずは児童・生徒にとって一番影響を受ける教師の力量アップであり、その教師の能力
を最大限引き出していく学校の組織力向上で、子供たちを健全に育成していくことと認識をしておりま
す。しかしながら、現場の教師は多忙をきわめておられ、授業に集中し、子供と向き合う時間がなかな
かとりにくい現状があります。なぜ多忙になるのか理由をお尋ねしましたところ、問題行動を起こす子
供たちのフォローや、保護者対応に追われるケースも多々あるそうです。こうした負担を少しでも取り
除き、教師を身軽にし、現場の教師が本来の仕事に集中できるような環境整備をしていくことは喫緊の
課題であり、この学校力を向上させていくための具体的施策が必要であると思いますが、教育委員会と
してのお考えをお示し願います。
　また、学力向上には、学力テストの実施が不可欠であると考えます。長い間のゆとり教育の中で、い
つしか競争力が低下したことは否めない事実でありますし、一般的に小・中学校のときは、テストがあ
るから自分の学力を正確に知り、さらに頑張っていこうとしていくことが偽らざる心情ではないでしょ
うか。
　学力テストの適切な実施により、学校同士、教師同士、子供同士の競争により、学力向上に挑戦して
いく必要もあるのではないかと思いますが、お考えをお聞かせ願います。さらに、教育委員会としての
今後のビジョンと重点項目につきましても、お示しをお願いいたします。
　最後に、土曜日授業でありますが、これも複数の議員さんから質問があり、答弁がありましたので、
私のほうからは割愛をさせていただきますが、ことしの２月の定例会におきまして、土曜日授業の実施
を視野に入れた質問を私はさせていただいており、このときの答弁では、現行の学校週５日制につい
て、学校教育法施行規則で土曜日、日曜日は休業日と定められていることや、学習指導要領において
は、小・中学校の総授業時数は週５日を前提として定められていることなど、さまざまな制約があり、
現時点では困難であると答弁されております。今議会の答弁では、子供たちの土曜日の過ごし方や地域
の実情を踏まえながら、有効な土曜日の活用の仕方を検討してまいりたいと答弁されており、前回より
一歩踏み込んだ内容になったように思います。ぜひ、この土曜日については最善の選択を検討していた
だくよう、私のほうからも要望させていただきます。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
P.137 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.137 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、生水　耕二議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、財政についてということで、市の建物設備等に関する予算編成について御質問をいただきまし
た。
　倉敷市では現在までに、昭和40年代の高度経済成長期に整備をしました多くの建物がございまして、
それらが大きな修繕の時期、また建てかえの時期を迎えているところでございます。そのため今後、修
繕や更新などに要する経費の増加が見込まれているわけでございまして、その負担の軽減を図る上で
も、施設の長寿命化が大変大きな課題となるというふうに思っております。
　このような状況を踏まえまして、昨年度の平成23年度から企画財政局に長期修繕計画室を設置しまし
て、緊急性、老朽化に加えまして長寿命化の観点に立ちまして、担当をしてもらっているところでござ
います。作業の内容といたしましては、市で持っております施設のうち、学校・園、市営住宅など専門
部署がありますところを除きます750棟の建物につきまして、年間で250棟ずつ、３年間で点検を実施し
ておりますわけでございますが、例えば今年度も、予定の250棟の点検を進めて、ほぼ完了をさせてき
ているところでございます。
　こうした点検をもとに、昨年度から修繕の経費を別予算で組んでおりまして、平成23年度の11月補正
予算で１億円、今年度──平成24年度は当初予算で３億円の予算をつけておりまして、計画的に修繕を
実施しているところでございます。今後も、この修繕の経費につきましては、来年度予算も当然のこと
でございますけれども、計画的に予算づけをしていきたいというふうに思っておりますし、今後、御質
問の新たな箱物等についてはどう考えるのかということがございました。新たに箱物設備が必要かどう
かということにつきましては、真にその施設が必要な施設かどうかということを慎重に見きわめて、ま
た既存施設の長寿命化等を図る観点から、市としましては、引き続き修繕予算の確保をするなどしまし
て、適切な施設設備の維持管理に努めてまいりたいというふうに考えております。
　そして、その長期修繕計画室の体制につきまして御質問をいただきました。
　先ほど申し上げましたように、この長期修繕計画室は昨年──平成23年４月から、倉敷市のファシリ
ティーマネジメントを推進するために新設しました組織でございます。施設の修繕、そして長寿命化な
どに関する業務を一元化することによりまして、より効率的な業務遂行をしたいということで設置した
組織でありまして、職員の配置につきましても、今後も長期的な視野に立って行っていきたいというふ
うに思っております。施設横断的に検討してもらう職員の仕事というふうになりますので、施設の設置
目的と利用状況の適合性や、建物の設備の劣化の程度、またライフサイクルコストなどを総合的に判断
職員 努 ま 考 お ます 全庁横断的 施 適維持
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 12/23
していけるような職員さんの配置に努めてまいりたいと考えております。全庁横断的に施設の最適維持
管理を考えることができるような、職員の配置に努めてまいりたいと考えております。
　今後の倉敷市の施設の維持管理につきまして、このライフサイクルコストの考え方を持った長期修繕
計画室の全般的な施設の整備点検、そしてそれを長寿命化していけるような工夫を職員一丸となって頑
張ってまいりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.138 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.139 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政に関する質問につきまして、順次お答えいたします。
　まず、ここ近年に立ち上げた新規事業の成果と課題についてでございますが、生徒指導に関する学校
問題支援プロジェクト事業では、年間延べ約50回の専門家を含めたケース会議の実施や、支援スタッフ
の配置により器物損壊や対教師暴力の減少につながったと考えております。しかし一方で、学校の支援
スタッフとしての適した人材が見つからず、対応がおくれたり、保護者への対応に苦慮したりする事例
も報告され、課題として浮かび上がってきております。
　また、魅力ある学校づくり推進事業では、中学校区に共通の生活の決まりづくりや、地域のボランテ
ィア活動の活性化などの取り組みによって、それぞれの学校の落ちついた学習環境づくりに効果が見ら
れていますが、さらに基礎学力や学習習慣の定着といった学習面での課題の解決を図っていく必要があ
ります。
　学力向上に関する事業については、基礎学力・家庭学習支援事業等を通して、授業支援を中心に、市
内の学校に支援員を配置してきました。授業の中で学習がおくれがちになったり、教室に入りにくかっ
たりする児童・生徒に、支援員が個別支援をすることで、子供たちの学力向上に一定の成果が上がりま
した。その時々の課題を解決するために既存の事業を見直したり、新規事業を立ち上げたりし、課題解
決に努めたところです。
　次に、学校力の向上についてでございますが、学校力は、学校に学ぶ子供たち、教職員、そして家庭
や地域など、学校にかかわる全ての力の総和と考えております。そして、この学校力が十分に発揮さ
れ、子供の学力や豊かな心、そして健やかな身体が調和され、健全に育成されるためには、教職員の教
育力が何よりも重要であると考えます。
　教育委員会といたしましては、心豊かにたくましく生き抜く力を持った子供、夢に向かってみずから
学び、考え、行動する子供、地域で輝く子供の育成をビジョンとし、子供の学力向上と落ちついた学習
環境づくりを最大の指導の重点といたしております。学校力のうち、中核となる教職員の教育力を高め
るためには、教師個々の力を高めるとともに、組織全体の力を高めていかなければならないと考えてお
ります。
　そこで、具体的施策として、授業力アップ支援事業を継続して実施したり、ＩＣＴ機器の活用や子供
の意欲を引き出す授業づくりなどの授業改善を図ったりする中で、教師の授業力の向上に努めてまいり
ました。また、各施策の中で、地域の支援員を積極的に導入して学校を側面から支援し、教師が一人で
問題を抱えることなく、子供の生活や生徒指導の問題に対して学校組織全体で対応できるよう、その組
織力の維持向上に努めてまいりました。今後も、こういった教師の力と組織の力をさらに高めていく取
り組みを充実発展させることで、さらに学校力を高めてまいりたいと考えております。
　次に、学力テストによる競争ということについてでございますが、点数などの比較評価や順位づけ
は、意欲ややる気につながる側面もありますが、一方、学校の序列化や過度の競争につながるおそれも
多分にあり、十分な配慮が必要であると考えております。
　子供たちが自分自身を見詰め、よりよい学習態度、生活態度を身につけ、学力向上を図れるよう、教
師が最大限指導することが重要と考えております。子供の成長と発達、そして向上心は、周りの者から
認められ、褒められ、叱咤激励される中で育っていくものと考えております。子供は成長のそれぞれの
過程において、家庭、地域社会、学校等の教育力の影響を受けていくものでございます。皆様方の各面
におけます子供たちを認める活動を充実させながら、子供たちの一層の成長を期してまいりたいと考え
ております。
　以上、よろしくお願いいたします。
P.140 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
P.140 ◎答弁 企画財政局⻑（堀尾淳治君）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　財政についての御質問のうち、２点についてお答えいたします。
　まず、電気料金の削減についてでございますが、御指摘の新電力会社の導入につきましては、電気の
使用が昼間のみで、夜間や休日に使用しない施設、また常時稼働していない施設など、電気使用量が時
間帯によって大きく変動する施設に導入した場合、契約電力の単価が下がることにより電気料金の削減
が期待できます。一方、休日や夜間も一定の電気を使用する施設、また開館時間が長く休業日が少ない
など、時間帯に限らず一定の電気を使用する施設につきましては、契約電力の単価が下がらないため、
削減効果は期待できないと考えております。
　今後、本市といたしましては、新電力会社を導入する場合の問題点や課題を研究するとともに、削減
効 が期待 施 を 査 ま 考 お ます お ます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 13/23
効果が期待できる施設を調査してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、公共施設の維持管理業務についての御質問のうち、まず長期継続契約につきましては、単年度
契約を複数年の契約にすることにより、契約額が単年度に比べて安価になることが期待できるものであ
り、平成21年11月に倉敷市長期継続契約を締結することができる契約を定める条例を制定したところで
ございます。以来、これまでに機械警備や保守点検など10件の長期継続契約を実施しておりますが、そ
のうち、学校、幼稚園の機械警備の委託業務を例にとりますと、従前と比べまして５年間で約4,300万
円の経費節減の効果が出ております。
　今後につきましては、専門性が高く、所管部署だけでは仕様書の作成などの対応が困難であったエレ
ベーターや自家用電気工作物などの点検につきましても、長期修繕計画室が対応することで、長期継続
契約の導入を検討してまいりたいと考えております。
　次に、設備の維持管理業務の一元化につきましては、これまで近隣施設や類似の施設であっても各施
設単位、あるいは各課単位で個別に発注していたものを、一元的に管理する仕組みを構築して施設単位
や区域ごとなど、ある程度の単位でまとめて発注することにより、スケールメリットが期待できるもの
と考えております。こうしたことから設備の維持管理業務の一元化につきましても、現在、長期修繕計
画室において検討を進めているところでございますので、よろしくお願いいたします。
P.141 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.141 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　３件の御質問をいただきました。
　初めに、保健福祉行政についてのうち、介護保険と高齢福祉についてでございますが、高齢者が対象
となっている福祉施策につきましては、市民生活便利帳や倉敷市の介護保険以外の主な高齢者向けサー
ビスについてのチラシ、及びホームページによる情報提供に努めているところでございます。
　また、要介護認定をお持ちの方につきましては、担当ケアマネジャーが介護サービスの計画であるケ
アプランを作成すると同時に、福祉のサービスについても検討することになりますが、その際に必要と
なる高齢者福祉施策の情報が、ケアマネジャーに十分に行き渡っていなかったものと思われます。今
後、ケアマネジャーへの周知につきましては、ケアマネジャーの事業所を対象とした介護保険制度の説
明会や、事業者団体を通じて情報提供を行うなど、介護保険課と高齢福祉課がより連携を図り施策を周
知してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、生活保護についての不正受給の実態はどのように把握して、どう対応しているのかについてで
ございますが、不正受給の定義につきましては、虚偽の申請など不正な手段により保護を受け取ること
であり、事実が判明した場合は、市が生活保護法第78条に基づき返還を求めることになります。具体的
には、働いている者が働いていないとの申告をする事例、申告をした住居に居住していない事例や、年
金や生命保険金、そして交通事故の賠償金の受領の申告をしていないなどの事例などが挙げられます。
　不正受給の対策として、全世帯に対して課税台帳との照合調査を行っているほか、日ごろの訪問活動
による実態把握や一般の方からの情報提供による調査、就労先への立入調査などを実施しているところ
でございます。調査により不正受給が認められた場合、不正受給の期間、不正に得た生活保護費を算定
して返還額を決定し、悪質なケースについては告訴、被害届の提出を行っております。
　不正受給を未然に防止するためには、収入があった場合等の届け出を徹底させるとともに、不正があ
った場合には、保護の停止、廃止や告訴など、毅然とした対応をとることが重要であると考えておりま
すので、よろしくお願いいたします。
　最後に、生活保護についての生活保護世帯の中で、現役世代については収支報告を求めてもよいでは
ないかについてでございますが、パチンコなどの遊興費に使っている者につきましては、家庭訪問など
のときの本人への聞き取りや市民からの情報提供などで把握することになります。遊興費に使っている
ことがわかった場合は、支出を節約し、生活の維持や向上に努めるよう生活上の義務を説明させていた
だきます。
　議員御提言の遊興費を使っている受給者に対して収支報告書を提出させることにつきましては、制度
上、日々の収支の変動の全てを届けさせることは困難と考えております。しかし、遊興費などに浪費す
る受給者や、一部生活実態の把握が困難な受給者につきましては、家計簿の利用などの指導や、家賃や
光熱水費などの領収書を提出させるなど指導をする場合もございます。不正受給を防ぐためにも、受給
者の状況把握に一層努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.142 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　続いて、１番　藤井　昭佐議員。
　　　　　　　　　　　　（１番　　藤井　昭佐君　　登壇）
P.142 ◆質問 １番（藤井昭佐君）
◆１番（藤井昭佐君）　（拍手）青空市民クラブの藤井　昭佐でございます。
　通告に従いまして、順次質問してまいります。
　質問事項１項目め、生活習慣病予防健診──国保特定健診について、そのうち特定健診受診率の本市
の現状についてお尋ねします。
　さきに質問に登壇した我が会派の議員より紹介させていただいた会派の新マニフェストで、自殺・が
ん対策の重点目標として、検診機会、検診場所の増加を図ることによって検診率の向上を掲げていま
す。そのマニフェストの中の項目に沿って質問を進めたいと思います。
本年 議会 お 我が会派 時 議員 ら受診率 向上 受診率 高 市
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 14/23
　本年９月議会において、我が会派の時尾議員から受診率の向上について、受診率の高い長野市の取り
組みを例に挙げながら質問がなされ、長野市の取り組みについて、本市で導入することが可能かどうか
検討するとの答弁がなされています。
　国保特定健診の受診は、病気の早期発見と早期治療により、重症化を防ぐ手段として非常に有効なも
のでありますが、その効果をはかる指標となる受診率は低迷しています。倉敷市の受診率は、岡山県内
15市の中で、平成20年度から３年連続ワースト、また全国中核市40市の中でも37番目と低迷していま
す。その受診率を向上させる取り組みについて、平成22年度に行った40歳以上の倉敷市民4,000人を対
象とした市民アンケートでは、健康診査を受診していない理由として、「心配なときはいつでも医療機
関で受診できるから」が最も多くなっていました。裏を返せば、市内の医療機関が充実していて、近く
の医療機関でいつでも受診ができるという安心感があるからということだと思われますが、生活習慣病
は症状が出ないまま進行することが多く、健康なときこそ健康診査が必要であるということを、もっと
積極的に周知する必要があるのではないかと思います。
　我が国の平均寿命は、女性が86歳、男性が80歳で、世界でも最高の水準にあります。人口の急速な高
齢化が進む中で、疾病構造が変化し、がん、心臓病、糖尿病、歯周病などの生活習慣病が増加してい
て、特に三大疾病であるがん、心筋梗塞、脳卒中が原因で亡くなられる方の割合は全死亡者数の６割を
超え、生活習慣病は痛みなどの自覚症状があらわれないうちに進行し、最終的に重篤な症状に至り、生
活の質を著しく低下させたり、命を奪うことにもなる深刻な問題です。
　介護を受けたり、病気で寝たきりになったりせず、自立して健康に生活できる期間を示す健康寿命
は、女性が77歳、男性が72歳になっています。平均寿命から健康寿命を差し引いた年月が、何らかの助
けが必要な平均期間となります。健康寿命のさらなる延伸、生活の質の向上を実現し、元気で明るい高
齢社会を築くためには、疾病の早期発見や治療にとどまらず、生活習慣の改善などを通じ積極的に健康
を増進し、疾病を予防する対策の推進が必要であり、多くの高齢者の方に元気で健康な生活を送っても
らうためにも、受診率を高めていかなければならないと思います。
　職場健診や個人で人間ドックなどを受診している方もいると思いますが、その健診結果を市で把握
し、保健指導につなげることができないものかと考えます。倉敷市において、この国保特定健診を一人
でも多くの方に受診していただくための対策として、本市の現状、ほかの中核市などの状況についてな
ど、今後の取り組みについてお聞きしたいと思います。
　次に、質問事項２項目め、公立幼稚園の今後の方向性について、そのうち公立幼稚園における今後の
預かり保育についてお尋ねします。
　伊東市長におかれましては、「子育てするなら倉敷で」と言われるまちを目指して、幼稚園や保育園
の耐震化、子ども医療費の拡大などとともに、保育園の新設などを進められておられます。本市におき
ましては、少子化の傾向が続く中でも、保育園の入園を希望する保護者の方が年々ふえ、待機児童が発
生しているため、今回、保育園を２園新設することは、大変意義があることと理解しております。
　本市の公立幼稚園におきましては、年々園児が減少する傾向にあり、クラス数が減り、空き教室が増
加しています。長期的にはますます少子化が進行するため、今後の待機児童対策には、公立幼稚園を活
用することが有効ではないかと考えています。
　国においても、ことし８月、待機児童の解消や地域の子ども・子育て支援に重点を置いた子ども・子
育て支援新制度関連３法案が可決成立し、公立幼稚園の園児がふえる方法を検討するいい機会ではない
かと思います。長期的には新制度の中で検討されることと思いますが、すぐにできる待機児童対策とし
て、一時預かり保育の受け入れに公立幼稚園を活用することができないかと考えます。公立幼稚園にお
ける預かり保育について、今後どのように進めていく予定なのか、お聞きしたいと思います。
　以上２点について質問させていただきました。以上で質問を終わります。ありがとうございました。
（拍手）
P.143 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
P.144 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.144 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤井　昭佐議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、生活習慣病予防健診──国保特定健診につきまして御答弁を申し上げます。
　この健診でございますが、国民健康保険に加入をされています40歳から74歳の方を対象といたしまし
て、生活習慣病の発症、また重症化を予防することを目的としまして行っているものでございます。毎
年６月から翌年１月までの間に行っておりまして、対象となられます方には５月末に健診受診券を送付
いたしております。この受診券と国民健康保険証を市内の健診実施医療機関にお持ちいただきました
ら、中性脂肪、コレステロール、血糖値などの検査、心電図、血圧測定など17項目の健診を、2,000円
以下の費用で受けていただくことができます。そして、この健診の結果によりまして、特定保健指導の
対象者となりました方、つまり生活習慣病につきまして、今後注意を必要とされるという対象となりま
方 生活 慣 改善 向 ま 保健師 栄養士 ら 無料 御指導を受 られます
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 15/23
した方には、生活習慣の改善に向けまして、保健師や栄養士から６カ月間無料で御指導を受けられます
特定保健指導の利用券を送らせていただくことになっております。
　現在、倉敷市の受診率が低いということでございまして、市といたしましては、ことし４月には健診
の対象となります方、ほぼ全員の８万1,000人の方に対しまして、健診の受診勧奨や受診に関するアン
ケートを実施させていただきました。また、さらに10月には、それまでに受診をされていない約７万
3,000人の方に対しまして、再度受診券つきの受診勧奨の通知を送付いたしまして、ＰＲをいたしてい
るところでございます。
　そして、このたび初めてわかったこともありまして、ことしの４月に実施いたしましたアンケート結
果によりますと、倉敷市のこの国保特定健診を受けられないで、市のほうの受診率には反映されていな
いわけですが、職場健診やみずから人間ドックなどを受診をされるという方が約4,000人おられたわけ
でございます。市の受診率が低いということは、このみずから受けられている、もしくは職場健診のほ
うの率も、カウントされていないということもあるかと思っております。
　倉敷市といたしましては、今後こういった国保特定健診以外の受診の方につきまして、他市でもどの
ように対応されているのかということなども、よく事例を参考にさせていただきまして、年代に応じた
きめ細かい受診勧奨など、国保特定健診を受けていただけるような対策、取り組みを進めてまいりたい
と思いますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.145 ○議⻑ 議⻑（森守君）
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
P.145 ◎答弁 教育⻑（吉⽥雄平君）
◎教育長（吉田雄平君）　公立幼稚園における今後の預かり保育についてでございますが、平成22年９
月に出されました倉敷市立幼稚園教育研究協議会の答申の中で、今後の預かり保育については、検討委
員会を設けて、預かり保育のあり方について検討し、試行を行うこと等と示されております。この答申
に基づき、これまでに学識経験者、園長、行政職員で構成いたしました検討委員会を３回開催するとと
もに、担当職員が大阪市における実施の状況を視察するなどして、市立幼稚園における望ましい預かり
保育のあり方について検討を進めてまいりました。
　現在、市立幼稚園では、保護者が在園の兄や姉が通う小学校等の参観日に参加したり、家族の病気等
への対応するなどの一時的な理由で定刻に降園できない場合のみ預かっております。今後は、在園児の
保護者が就労している場合も対象にしたり、長期休業中も預かるなど、日常的な預かり保育を実施した
いと考えております。そのため、年度内に２園程度で試行し、実施上の問題点や解決方法を明らかにし
たいと考え、現在調整を行っているところですので、よろしくお願いいたします。
P.145 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　続いて、24番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.145 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君）
◆２４番（田儀公夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。
　伊東市長に５点質問をいたします。
　最初の質問は、地域経済の活性化をと題して行います。
　この項の最初は、中小商工業の金融支援についてです。
　国の金融円滑化法、これは中小企業や住宅ローン利用者への貸付条件の変更に努めるよう、金融機関
に義務づけるものでありますけども、本年度末をもって終了いたします。中小商工業者はこの円滑法を
活用し、厳しい営業環境の中、事業と雇用を守って頑張ってまいりました。金融庁は、同法の終了に当
たりまして、出口戦略と称した政策を打ち出しております。それは金融機関によるコンサルティングや
経営改善の指導などとなっておりますけども、その出口戦略の効果は疑問視をされておるところであ
り、円滑法終了後の資金繰りの悪化、事業縮小などの影響が出ることが懸念をされておるところであり
ます。企業の先行き不安を招いているところであります。
　東京商工会議所のアンケートによりますと、金融機関の60％が、円滑化終了後経営に影響する、こう
いうふうに懸念を示しておりますし、全国商工団体連合会は、金融円滑化法の恒久化を求め、来年４月
以降も条件変更の柔軟な対応を求めているところであります。
　そこで質問をいたしますけれども、市長は同法の果たしてきた役割をどのように認識されておるでし
ょうか。また、同法の継続を国に求め、同時に貸し渋りや貸し剥がしのないよう金融機関に要請すべき
と考えますけれども、この点お伺いをいたしたいと思います。
　この項２番目は、市の雇用対策を求めるものであります。
　この10月の厚生労働省の発表によれば、来春卒業する高校生の就職内定率は41％、大学生は63.1％、
これは1966年の調査開始以降、６番目に低い水準とされております。県内高校生の内定率は68.3％、前
年同期比で1.7％を下回り、２年ぶりに70％を割り込んだ、こういうふうにあります。岡山県内の大学
生のそれは44.6％で、調査を始めた1995年以降で５番目の低水準、こういうふうに岡山労働局が発表し
ております。
　また、若者の半分近くが非正規雇用となっていることも、大変なことであります。こうした地域社会
の将来を担う若者の深刻な状況は、地域の経済や社会の活力低下を招いており、その対策は喫緊の課題
となっております。若者の雇用条件を改善するためには、労働派遣法を抜本的に改正し、正規雇用が当
前 を守 確立をす が必 す 伊東市 も提案説 中
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 16/23
たり前という、雇用を守るルールの確立をすることこそが必要です。伊東市長も提案説明の中で、雇用
の拡大について県と連携をして一層強化する、こういうふうに述べておるところであります。こうした
課題をどのように克服していくのか、あなたの実効ある政策を示してください。
　次に、緊急雇用対策特別事業について質問をいたします。
　雇用に取り組んできたこの制度、2008年度から始まり、2012年度末をもって終了いたします。本市に
おける緊急雇用創出事業とふるさと雇用再生特別事業は、この４年間で事業数152件、総事業額は22億
円、新規雇用数は1,462名、こういうふうになっております。これで終われば、これらの経済効果と雇
用が失われる、こういうことになるわけでありますけども、地域経済には大きな影響が生まれる、こう
いうふうに思います。この場合、本市への影響をどのように認識をされておりますか。また、国に対し
ましても、引き続き雇用対策事業の継続を求めるべきだ、こういうふうに考えます。国の事業が終了し
た場合でも、本市が進めてきた雇用事業を継続し雇用確保に努力すべきと考えますが、あわせて答弁を
求めたいと思います。
　この項の３番目は、中小企業の実効ある政策の実現を求めるものであります。
　市長の産業振興は、提案説明に見られるように、玉島ハーバーアイランドの低炭素最先端企業や国際
バルク戦略港湾や水島コンビナート総合特区の構想の推進であります。これは、市内の２万に及ぶ事業
所数のうち、99％が中小企業であり、そこで働く従業員数は、全体の83％を占める中小商工業の視点が
見えません。住宅リフォーム助成制度や公契約条例の制定、地元業者への仕事の発注の推進など、仕事
起こしを進めるべきではありませんか。実現を求めます。答弁をいただきたいと思います。
　この項の４番目は、市民農園の拡充を求めておきたいと思います。
　本市では、市民農園につきましては、自然の触れ合い、農業に対する理解を深めるとともに、家族の
憩いの場やコミュニティの場とし、また遊休農地の活用とその意義を強調しているところであります。
都市農業や農地として果たす機能は極めて有用であります。当局は、市民農園は充足をしている、こう
いうふうな見解のようでありますけども、住民要求がありますし、農地の提供者もあると聞いておると
ころであります。需要側からの声もあります。拡充を求めておきたいと思います。答弁をいただきたい
と思います。
　第２の質問は、防災対策について行います。
　その第１は、ＬＰガス国家備蓄倉敷基地の安全性についてです。
　試運転段階から問題が起こっております。正しい情報を求めたいと思います。私たちは、先月──11
月16日、経済産業省の資源エネルギー庁にこの施設の安全性を申し入れいたしました。その際、試運転
に向けた、一旦ためた工業用水83万トンの当初の排水計画が、計画どおりに排水できない理由を尋ねま
した。答えは、ポンプの能力は１時間当たり350トン、しかしこのポンプの能力が出ていない、こうい
うふうな答弁でありました。しかし、11月22日の市の文書によりますと、この施設を管理する元請のＪ
ＯＧＭＥＣは排水計画のおくれに対しまして、岩盤貯蔵83万トンを９月から11月中旬にかけての排水計
画で、モーターのフル回転が必要だが、モーターに負荷をかけ過ぎないよう回転を抑えて運転するよう
見直したため、こういうふうになっております。そうであれば、最初からそうした計画にすべきではな
いでしょうか。この計画変更の中に、トラブルが隠されているのではありませんか。排水と同時に、ガ
スの注入も行われておるわけでありますけども、市の文書にはそうした表現が全くどこにもありませ
ん。本当に正しい情報が発信されているとお考えでしょうか。市の見解を求めておきたいと思います。
　この項の２番目は、子供たちの命を守る耐震化について行います。
　本市の公立幼稚園の耐震化率は20.6％、公立保育園は17％と、耐震化状況の低いことがこれまで問題
視をされてまいりました。それではと民間の幼稚園や、あるいは民間保育園の耐震化状況を尋ねます
と、民間幼稚園の耐震化につきましては県の所管で、倉敷市内の民間幼稚園の耐震化率は明らかにされ
ない、こういうことであります。このこと自体が問題と言わなければなりません。
　市内の民間保育園の耐震化率は69％とあり、公立のそれと比べて大きな差があります。理由として、
民間保育園の建物は比較的新しいからとされておりますが、引き続き民間保育園の耐震化の支援が必要
であります。また、こうした民間保育園の耐震化率から比べてみても、公立保育園、幼稚園の耐震化は
喫緊の課題となっております。小さな子供たちの命を守る早急な対策を、改めて強く要望をいたしてお
きたいと思います。
　３番目は、まちづくりについて質問をいたします。
　その第１は、第二土地区画整理事業についてであります。
　先日の報道では、完了時期が４年ずれ込み、2019年度の見通しになった。こういうふうな報道であり
ます。この事業の都市計画決定は1999年で、事業計画決定は2002年のことですから、完成の見通しまで
は20年以上も経過をするということになります。調査が始まったのは1993年ですから、それからいえば
26年、こういう歳月を費やすことになります。もともとこの事業は、1999年３月の都市計画決定の際、
この事業がチボリ誘致と引きかえに計画をされた鉄道高架事業の前提とされ、全体の95％の方が反対を
占めたため、都市計画決定に当たり都市計画審議会から、区画整理事業は住民合意なしで進めないよう
附帯意見がつけられた、まさに異例のものだったわけであります。
　市はこのたびのずれ込む理由に、50人の住民から意見書が出ていることを上げておりますけれども、
ずれ込む理由は、この区画整理事業が国の鉄道高架事業採択の条件づくりに使われたことに端を発して
いるもので、住民の願った区画整理事業でなかったことではないでしょうか。この事業の問題点は一体
どこにあるのか、市長の認識について質問をしておきたいと思います。
　この項の第２の質問でありますけども、ＪＲ倉敷駅、その周辺のバリアフリー化について質問をいた
します。
　バリアフリー法は、高齢者、障がい者等の移動の円滑化の促進を求めるもので、平成32年度までに、
地方自治体に必要な措置を講じるよう努めなければならない、こういうふうにあります。この点からＪ
Ｒ倉敷駅は大変おくれている、こういうふうに言われております。車椅子の使用者や、あるいは白杖を
持つ皆さんの指摘であります。先月の24日の山陽新聞のちまた欄にも、「ＪＲ倉敷駅の点字ブロックの
損傷の余りのひどさに驚いた」、「弱者に優しいまちづくり」を、こういうふうにちまた欄に載ってお
ります。
　以下、具体的な指摘がありますので、申し上げて改善を求めたいと思います。
　倉敷駅の中でありますけども、改札内のトイレの段差の解消、それから駅南デッキにエレベーターの
設置、駅南の１階にトイレの設置、西ビルの歩道は改善をされたが、点字ブロックがありません。駅前
から臨鉄に行く歩道、１階、２階ともに点字ブロックがありません。西ビルには郵便局、駐在所、そし
て市役所駅前連絡所などの公的施設があります。これでは、行けないではありませんか。天満屋の南の
横断歩道 傾斜 辺 歩道 プ 傾斜が大 車椅 方 大変 ふ
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 17/23
横断歩道の傾斜、駅周辺の歩道やスロープの傾斜が大きくて車椅子の方は大変困っている、こういうふ
うに話されております。あわせて、臨鉄西富井駅のトイレも、点字ブロックの設置や手すりや長い階段
の改善を上げられておられます。こうした問題点は、倉敷駅ビル解体を機に、人に優しい駅、バリアフ
リー化を実現することを求めたいと思います。
　市長の言う鉄道高架実現の暁にということになれば、いつのことになるかわかりません。当てのない
話のように思います。バリアフリーの実施は、年限が示されております。あわせて、市として住民の要
望を把握するためにもワークショップを求めておきたいと思います。答弁を求めたいと思います。
　この項の第３は、公共交通対策問題であります。
　井笠バスの廃止で、矢掛からＪＲ倉敷駅までの路線は代替路線があるからと、こういう理由で廃止を
されたところであります。しかし、真備町から倉敷市内の病院に行くのには大変不便になった、困って
いると、こういう声も寄せられております。また、真備町においては、来年４月からのコミュニティバ
スの見直しにはデマンドタクシーの導入を考えてほしい、こういう声があります。こうした要望を実現
していくために、来年４月に向けた公共交通のあり方に、しっかりと対策を求めたいと思います。お伺
いをいたします。
　この項の第４は、県道大曲船穂線の整備についてであります。
　平成25年度には、倉敷笠岡線が船穂地内で供用開始をされる予定になっております。一部の供用開始
は間近と、こういうふうに言われております。これにつながる県道大曲船穂線の拡充、拡幅、改修であ
ります。毎年重点事項として、本市も県への要望書を提出していただいて、心強く思っているところで
ありますけども、私たちも毎年県への要望を繰り返しておるところであります。この路線の整備は、ま
さにあの合併時の重点項目でもありました。現状と見通しについてお示しをしていただきたいと思いま
す。
　問題の４番目は、生活保護行政についてでございます。
　社会保障制度改革推進法の附則には、不正な受給者への厳格な対処、また同時に生活保護費の給付水
準の適正化などの見直しを上げております。不正受給は、まさにあってはならない、言語道断であると
いうことは言うまでもありませんけれども、それを口実とした締めつけ強化や保護基準の引き下げは、
あってはならない重大な問題である、こういうふうに考えます。
　生活保護基準が下がれば、最低賃金の引き下げ目標も下がりますし、最低賃金が低く抑えられ、労働
条件に大きな影響を及ぼします。また、生活保護基準は住民税の非課税基準や介護保険の保険料、利用
料や障害者自立支援法による利用料の減額基準、福祉、教育、税制など、多様な施策の適用基準にも連
動をしております。生活保護基準の引き下げは、単なる生活保護利用者の生活レベルを低下させるだけ
ではなく、国民生活全体に大きな影響を与えるものであります。
　この推進法は、憲法第25条を棚上げにするもので、社会保障制度解体法というべきものであります。
市長は、こうした市民生活全体に重大な影響を与える生活保護基準の引き下げは、認められないと言う
べきだと考えますけれども、市長の認識をあわせて答弁いただきたいと思います。
　この項の２番目は、しっかりとしたセーフティーネットとしての機能を求めるものであります。
　厚生労働省の2010年の推計によりますと、生活保護を必要としている人の捕捉率は３割と発表をして
おります。本年度の札幌市での姉妹の死亡を初め、全国で餓死、孤独死、孤立死が相次いでおります。
これはセーフティーネットとしての生活保護が機能されていないという事例であります。厚生労働省の
生活保護見直しをする社会保障審議会では、扶養が困難と回答した扶養義務者は理由を説明しなければ
ならないと、扶養義務の改悪案も示されておりますけども、こうした扶養義務化を先取りしたような本
市の事案があります。生活保護制度の本来の趣旨がゆがめられるようなことがあってはなりません。必
要とされている方の保護が受けられないことのないよう、抑制されるという事態は避けなければなりま
せん。セーフティーネットの機能をしっかり果たせるよう求めたいと思います。質問をいたします。
　最後の質問は、契約問題について行います。
　市は10月23日、市発注の下水工事５件で新たに談合があったと認定をし、５社に損害賠償2,760万円
を請求したと発表しております。談合という不正な手段で市民の血税をかすめ取るようなことは、許さ
れることではありません。これまで、裁判では５件、市の独自調査で５件の談合が認定をされ、損害賠
償の請求が行われたところであります。
　市の独自調査が進んでいることにつきましては、評価するものの、当時の高率落札の件数が40数件、
こういう現状からいえば、まだ不十分と言わなければなりません。市の独自の調査の現状について質問
をしておきたいと思います。
　この項の第２は、談合を許さない入札制度の改善についてであります。
　当局はこれまで、談合を防ぐエリアの拡大の問題や高率入札調査の見直しの問題、あるいは罰則の強
化など、対策をとられてまいりましたけども、さらなる入札改善の状況、あわせてその改善が有効に機
能しているのかどうなのか、質問をいたしたいと思います。
　以上、質問といたします。答弁を求めるものであります。（拍手）
P.150 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
P.150 ◎答弁 市⻑（伊東⾹織君）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田儀　公夫議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、地域経済についてということで、市の雇用対策を求めるということにつきまして御答弁を
申し上げます。
　ハローワーク倉敷中央管内の有効求人倍率でございますが、リーマン・ショックの影響で、平成20年
秋のリーマン・ショック後には0.47倍の有効求人倍率にまで落ち込んでおりましたけれども、本年10月
末の段階では1.11倍に回復をいたしております。国が0.80倍、岡山県が1.08倍ということで、それを上
回る回復にはなってきております。
　また、来年春に卒業予定の県内の大学生の就職内定率につきまして、現在得ているところの状況で
前年 期 比 ま ポ 増加を ござ ま 段階 就職
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 18/23
は、前年同期に比べまして2.7ポイント増加をしているということでございまして、現段階では、就職
内定率は44.6％と伺っておりますが、昨年度──平成23年度も年度末には91.1％になっているというこ
とでございます。それよりは、いま少しよいペースで就職内定も進んでいるというふうに伺っておりま
す。しかしながら、ヨーロッパや中国などの海外経済によります不確実性などもありまして、非常に不
透明な状況にあるというふうに思っております。
　10月１日より施行の改正労働者派遣法におきましては、派遣労働者の保護と雇用の安定を図るため
に、雇用期間30日以内の日雇い派遣が原則禁止となっていること。また、派遣先で同種の業務に従事す
る労働者の賃金水準など、均衡優遇の確保が義務化をされていること。また、派遣会社は、有期雇用の
派遣労働者の希望に応じまして、無期の雇用への転換推進措置が努力義務化をされていることなど、派
遣会社や派遣先の会社に対しまして、このたびの改正によりまして新たに制度もできてきているところ
でございまして、派遣労働者への雇用環境の改善も図られていくものと考えております。
　倉敷市といたしましては、例えば市のほうで、国と協力をしておりますワークプラザたましまにつき
ましては、昨年10月から倉敷市の福祉相談、生活相談から得られました求職者のニーズとハローワーク
が求人を開拓しているものとを結びつけまして、就労に結びつける事業に取り組みをしております。こ
の事業でございますが、ことし４月から10月までで668人の求人開拓を行いまして、実際に就職をされ
ました方が403人ということで、昨年同期に比べまして12％多い方が就職をしていただいております。
今後とも、国、県、そして関係機関と連携をいたしまして、地元事業所への雇用協力の依頼、就職面接
会の開催、また国の就労支援制度の周知など、雇用の確保に向けて取り組んでまいりたいと思いますの
で、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
P.151 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.151 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　４点の御質問にお答えをします。
　まず初めに、地域経済についてのうち、金融円滑化法についてでございますが、中小企業金融円滑化
法につきましては、平成21年12月、中小企業者や住宅ローンの借り手の方々から返済猶予などの要請に
対して、貸出条件の変更に応じるように金融機関に努力義務を課したものであり、平成23年３月末まで
の時限立法として施行されました。その後、平成24年３月末まで延長され、さらには最終延長として平
成25年３月末まで延長されたものであり、これまで中小企業の事業活動の円滑な推進を図ってきたもの
と認識をしております。
　金融庁においては、円滑化法の最終年度である本年度を初年度といたしまして、中小企業の事業再生
支援に軸足を移し、貸付条件の変更にとどまらず真の意味での経営改善が図られるよう、現在関係省庁
や関係機関と連携し、中小企業の経営支援のための政策パッケージに掲げた施策の推進等に取り組んで
いるところであります。
　これを受けまして岡山県においても、県内の金融機関、経済団体など、官民を挙げて中小企業の経営
改善、事業再生を図るべく、岡山県中小企業再生支援協議会の機能拡充、岡山県中小企業支援ネットワ
ーク会議、岡山企業再生ファンドの設立など、国の政策パッケージを具体化した体制ができているとこ
ろであります。本市といたしましては、これらの支援体制を活用し、経営改善が図られるよう中小企業
の皆様への情報提供やさまざまな相談に応じるとともに、金融機関に対しましては、引き続き柔軟な対
応をお願いしたいと考えております。
　続きまして、緊急雇用対策の継続を、市の雇用確保を求めるについてでございますが、リーマン・シ
ョックによる平成20年秋以降の急激な雇用情勢の悪化に対応し、緊急的に失業者の当面の雇用の場を確
保するため、平成21年度から、国からの交付金による雇用創出関係基金事業を行ってまいりました。こ
の基金事業では、４年間で152件、約22億円の事業を実施し、1,462人の新規雇用を創出し、雇用対策に
大きな効果があったと考えております。
　本年10月末の有効求人倍率は、ハローワーク倉敷中央所管内において1.11倍と回復しており、完全失
業率についても、平成21年９月には5.5％であったものが平成24年10月には4.1％と改善をしておりま
す。しかしながら、先行き不透明な雇用環境にあることは認識をしております。今後の雇用情勢を踏ま
えまして、必要に応じて緊急雇用対策事業を国へ要望するとともに、本市といたしましても、さまざま
な雇用対策に取り組んでまいりたいと考えております。
　続きまして、中小企業政策のうち、住宅リフォーム助成制度についてでございますが、本市では、市
内中小企業の振興に向けまして、低利融資や無料経営相談など経営近代化への支援を初め、物づくり企
業への誘致や新事業展開、販路拡大、研究開発、人材育成の支援など、景気や社会変動に左右されやす
い中小企業の課題解決に向けまして、数多くの取り組みを行っております。
　また、住宅リフォーム関連の制度といたしましては、高齢者等住宅改造費補助金や住宅用太陽光発電
システム設置補助金、また９月より耐震改修枠の増額・拡充をいたしました木造住宅耐震改修事業費補
助金などの制度があり、市民の皆様のさまざまなニーズに応えるとともに、関連する中小企業の皆様の
支援につながっていると認識をしておりますので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
　最後に、防災対策についてのうち、ＬＰガス国家備蓄倉敷基地の操業についてでございますが、国よ
り基地建設事業を受託しております独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構から、現在、総合試
運転に向けた準備の一環として、地下の貯槽内に一旦ためた工業用水約83万トンを排水中であり、排水
と同時にＬＰガスを貯槽内に受け入れておりまして、排水作業は本年９月末から開始し、11月中旬に完
了予定でありましたが、現在も排水作業は継続しており、年内の完成を目標としていると11月９日に文
書で報告を受けております。
　また、このたびの工程の見直しについては、計画遂行のためにはモーターのフル回転が必要ですが、
モーターに大きな負荷をかけ過ぎないよう、回転を抑えて運転するよう見直したためおくれたこととな
ったと、11月20日に文書で報告を受けているところであります。
本市 ま 住 方 安全 安 確保が担保 れ 安全防災対策 び管 運
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 19/23
　本市といたしましては、住民の方々の安全・安心の確保が担保されるよう、安全防災対策及び管理運
営体制の再点検など、必要に応じた見直しを行うよう、引き続き国へ要望してまいりますので、よろし
くお願いをいたします。
P.153 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
P.153 ◎答弁 ⽂化産業局参与（杉⼭⼀弘君）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　地域経済についてのうち、市民農園の拡充についてでございます
が、市民農園は、市民の皆様に農業及び食の重要性に関する理解を深めていただき、あわせて利用者間
の交流を促進すること等を目的といたしまして、平成２年から開設し、平成24年９月の時点で26農園
771区画となっております。現在の利用率は98％で、応募倍率は、各農園によって異なりますが、1.2倍
前後となっております。過去10年程度における市民農園の新設は、既存の農園の契約満了に伴う代替と
して行ってきており、新規の設置は行ってきておりません。今後も、引き続き市民のニーズの把握に努
めながら、立地のバランス等も考慮した市民農園の運営を図ってまいりたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いいたします。
　なお、最近では、個人で貸し農園を開設したいとの相談がふえており、こうしたニーズにも対応する
ため、市民農園の設置運営に関する法律的な手続や、市がこれまで蓄積してきた利用者の募集や農園の
管理等に関するノウハウを希望者に提供し、民間主導による貸し農園の開設についても、支援していく
ことを検討しているところでございますので、よろしくお願いいたします。
P.153 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.153 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　地域経済についてのうち、中小企業政策の充実をに関する２点の御質問に
お答えいたします。
　公契約条例の制定をについてでございますが、民間部門における賃金を初めとする労働条件につい
て、労働基準法や最低賃金法などを守ることは当然とし、その具体的なあり方は、労使間で自主的に決
めることが原則であるとの考え方が一般的であると思っております。国におきましても、地方公共団体
での取り組み状況の把握や発注の際の工夫のあり方、最低賃金制度との関係について研究を進めている
段階と承知しております。
　現在までのところ、全国で千葉県野田市を初め６自治体が条例を制定しております。先行自治体の運
用状況を見ますと、賃金に下限を設けたことに一定の評価はあるものの、課題も浮き彫りになっており
ます。例えば、対象とする公契約の範囲をどのように設定するのか、また対象とする労働者範囲をどの
ように設定するのか、さらには適正な賃金水準の決め方などであります。既に整備されている労働関係
法規との整合が不可欠な問題が複数あり、このため本市といたしましては、今後とも引き続き国の法制
化の動きや全国の自治体の動向を注視していきたいと考えております。
　次に、地元業者への発注の推進をについてでございますが、建設工事や物品調達におきましては、入
札参加業者の選定要領等で、地場産業の発展及び市内業者の育成の観点から、市内業者を優先すること
としております。特に建設工事につきましては工事仕様書や現場説明書により、下請負を市内業者に発
注することや、建設資材の調達については地元資材の購入、または市内取扱業者からの購入に努めるこ
とを記載するなど、要請を行っているところであります。建設工事や物品調達以外の業務におきまして
も、業務内容や業務量の関係で市内業者では受注が困難なものを除いては、市内業者に優先的に発注し
ております。景気の回復がなかなか進まない中、地域経済活性化のためにも、市内業者の保護育成は重
要なことと認識しております。今後とも、地域経済に及ぼす影響等にも配慮しながら、市内業者への優
先発注に努めてまいりたいと考えております。
　続きまして、契約問題について２点の御質問にお答えいたします。
　談合調査の状況についてでございますが、本市が平成22年８月に発注いたしました水島地区の５件の
下水工事をめぐり、刑事事件の裁判で談合が明らかとなりました。これを受けまして、倉敷市建設工事
等談合情報対応マニュアルに基づき、平成23年12月から平成24年１月下旬までの間、平成22年中に一般
競争入札で発注いたしました水島地区及び児島地区の下水工事42件を対象とし、入札に参加した市内の
建設業者53社に対して聞き取り調査を行いました。また、８月初旬に検察庁から刑事事件の確定記録の
写しが送付されましたので、市の聞き取り調査とあわせて総合的に検証した結果、新たに５件の工事で
談合を認定いたしました。それぞれの工事の落札業者に対して、平成24年10月22日に損害賠償請求する
とともに、新たに９社を指名停止いたしました。本市といたしましては、できる談合調査は全て行って
おりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、談合を防ぐ契約改善をどう進めてきたかについてでございますが、入札談合は、入札者間の競
争によって受注者及び受注額を決める入札制度を否定するものであり、決して許されるものではありま
せん。本市の発注工事で談合の事実があったことに対しては、重大に受けとめており、その対応策とい
たしましては、平成22年11月の事件発覚直後に、入札の競争性を高めるために、一般競争入札の入札参
加資格のうち、地区要件を変更いたしました。続いて平成23年９月には、入札の透明性向上のため、入
札執行調書に落札率を表記することといたしました。また平成24年６月からは、談合等による指名停止
の最長期間を従来の12カ月から地方自治法の上限である36カ月とするよう、倉敷市建設工事等請負業者
指名停止 領を改 す も 定価格 上 事 札 積算内 書を提出
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 20/23
指名停止要領を改正するとともに、予定価格6,000万円以上の工事の入札で積算内訳書を提出させるよ
うにしたほか、高落札率入札調査制度の対象を拡充するなど、談合防止、不良・不適格業者排除に向け
た制度改正を実施いたしております。
　このような改革を進めた結果、現在の下水工事の落札状況は、最低制限価格付近での競争となってお
ります。今後とも、談合防止と入札の競争性確保のための入札契約制度改革に取り組んでまいりたいと
考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.154 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
P.155 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　まちづくりについて御質問をいただきました。
　まず最初に、第二土地区画整理事業についてでございますが、昨年７月に関係権利者の方々の移転先
をお示しした換地図を供覧いたしました。その後、事業に対する御意見、御要望などを記した意見書の
提出があり、この意見書が関係権利者の方々の思いであると認識しております。
　現在、提出された換地に関する意見書の調整を図っており、10数名の方とは換地に関する合意が図ら
れている状況でございます。今後も引き続き、換地に関する意見書の調整を行っていくとともに、その
他の意見書の内容を整理し、意見交換や個別交渉に努めながら、早期に換地の指定、公共施設工事着手
を行ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、バリアフリー対策についてでございますが、ＪＲ倉敷駅を中心としたバリアフリー対策につき
ましては、高齢者、障がい者の方々、誰もが安全、快適に移動、活動できる美しい町を目指すことを目
的に、平成18年３月に策定した倉敷市交通バリアフリー基本構想に基づき、順次整備を行っているとこ
ろでございます。
　それでは、いただいた数点の御質問に順次お答えいたします。
　まず、ＪＲ倉敷駅改札内のトイレ入り口の段差解消や多目的トイレの整備につきましては、ＪＲ西日
本が施設管理者でありますので、同社に要望をお伝えしてまいります。
　次に、現在閉鎖されているホテルの１階部分のトイレとエレベーターについてでございますが、これ
につきましてもＪＲ西日本の管理施設でありますので、同様に同社にお伝えしてまいりたいと思いま
す。
　次に、ＪＲ倉敷駅南口のエレベーターについてでございますが、２階のペデストリアンデッキと１階
部分を上下移動するためには、現在のところ、東西ビルのエレベーターを御利用していただくしかない
という状況です。今後、ＪＲ倉敷駅のバリアフリー化対策についてどのような対策が可能か、ＪＲ西日
本と協議してまいりたいと考えております。また、２階部分は西ビル通路のため、ビル管理者へ要望を
伝えてまいりたいと考えております。
　次に、点字ブロックにつきましては、岡山県福祉のまちづくり条例に基づく施設整備マニュアルによ
り設置しておりますが、倉敷駅前広場、西ビル前の歩道は、デッキの柱など構造物があり、幅員が狭
く、同マニュアルの基準に合わないため、現時点では、設置は難しい状況にあると考えております。
　次に、天満屋南側の歩道につきましては、県管理の国道の歩道となりますので、現在の状況などを含
め、管理者にお伝えしてまいります。
　最後に、ワークショップにつきましては、今後、本市が整備する際には、必要に応じ障がい者の方な
どから御意見を伺いながら実施してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
　次に、デマンドタクシーの導入をについてでございますが、真備地区コミュニティバスにつきまして
は、現在、どのような運行形態が望ましいか検討を行っているところであります。デマンド運行につき
ましては、予約のない便は運行せず、経費を削減できる利点がありますが、運行区域の広さによって
は、予約を受ける専属オペレーターなどの人件費やパソコンによる運行システム導入などの設備投資、
維持管理費などの新しい経費が必要となり、必ずしも経費が削減できるとは限りません。これらのこと
も考慮し、今後、デマンド運行について検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
　最後に、大曲船穂線の整備についてでございますが、県道大曲船穂線は、真備地区と船穂地区とを結
ぶとともに、平成25年度中に２車線で供用開始される県道倉敷笠岡線と接続する路線であります。本市
といたしましては、広域幹線道路網の整備要望といたしまして、これまでも県議会議員との市政懇談会
で要望しているところでございます。本年度県は、一部区間について詳細設計を実施しており、今後、
地元関係者との協議を行う予定と伺っております。市といたしましては、今後も地域の皆様の安全性、
そして利便性の向上のため、この路線の早期整備につきまして、引き続き要望してまいりたいと考えて
おりますので、よろしくお願いいたします。
P.156 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.156 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　２点の御質問をいただきました。
　初めに、生活保護行政についてのうち、社会保障制度改革推進法からの生活保護基準の切り下げの影
響の認識についてでございますが、生活保護基準が引き下げられた場合、要保護の状態から外れる方が
出 生活保護基準を 基準 施策 ま 影響を ぼす が考 られま
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 21/23
出るほか、生活保護基準を一つの基準としている施策につきましては、影響を及ぼすことが考えられま
す。また、個人市民税の非課税限度額は、通常、生活保護基準額の変更を勘案して政令で定められてい
ますが、見直しについて、現時点では明らかではございません。
　生活保護制度の見直しにつきましては、現在、国の社会保障審議会の中に設置された生活困窮者の生
活支援のあり方に関する特別部会で検討が行われており、生活保護基準の見直しにつきましても、全国
消費実態調査等に基づき、一般低所得者世帯の消費実態との比較検証を行った上で、結論を取りまとめ
ることとされておりますので、今後、国の動向を注視してまいりたいと考えております。
　続きまして、セーフティーネットとしてのしっかりとした機能を求めるについてでございますが、本
年２月に閣議決定された社会保障・税一体改革大綱において、生活保護制度に総合的に取り組むための
生活支援戦略を策定することとされ、これを受けて、７月に国家戦略会議に中間まとめが提出されまし
た。この中で生活保護制度の見直しの検討項目として、生活保護基準の検証・見直し、指導等の強化、
脱却インセンティブの強化等が掲げられているところでございます。本市といたしましては、国の動向
を注視しながら生活保護行政の適正実施に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
P.157 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　24番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.157 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君）
◆２４番（田儀公夫君）　再質問を行います。
　まず最初に、この防災対策のＪＯＧＭＥＣの問題でありますけれども、この問題を取り上げましたの
は、私どもが資源エネルギー庁にこの施設の安全性を申し入れたときに、計画どおり排水ができない
と、こういうものに対しては能力が出ていない、こういうふうに言われたわけであります。しかしなが
ら、本市の文書は、フル回転が必要だが、モーターに負荷をかけ過ぎないように回転を抑えて運転する
ことを見直したと、こういうふうに答弁先からの答弁を見ると、やはり食い違っていると、こういうふ
うに思いますね。そういう面からいいますと、当初から計画を立てておるわけですから、この大きな大
企業が途中で変更するというのは、それなりのやはり裏づけのある理由があったのだと、こういうふう
に私は思います。そういう面からいいますと、もう少しこうした文書を深く読むということが大切では
ないかと、こういうふうに思いますけども、その点、松原局長、改めて聞いておきたいと思います。
　それから、区画整理事業につきましては、この事業の問題点はどこにあるのかと、その認識を問うた
わけであります。その認識をしっかりと把握することなしで、この土地区画整理事業は進められないの
ではないかと、こういう観点から申し上げました。そして、その歴史的ないきさつについて、ちょっと
解きほぐして申し上げたわけでありまして、これはこの換地における意見書を解決すること、今の段階
ではそういうこともあり得るかもしれんけど、もともと大きなそごがあると、こういう観点から言った
わけでありまして、その辺の深い認識がない限り、この土地区画整理事業については、やはり結局は住
民を苦しめるだけだと、こういうふうに思います。その点から、もう一回答弁を求めておきたいと思い
ます。
　それから、契約の問題でありますけども、契約の一つの質問は、市の独自の談合調査の現状と、同時
にこれからの方針、40数件と、こういうふうに答弁があったわけですけども、この点の高率落札件数に
ついてはどう対応していくのか、この点について聞いておるわけであります。答弁をいただきたいと思
います。
　それから、生活保護行政についてでありますけれども、この点については、いずれにしても答弁にな
っていないと、こういうふうに思います。２番目の問題につきましては、しっかりとしたセーフティー
ネットとしての機能を市に求めたわけでありまして、その点からのしっかりとした答弁をいただきたい
と、こういうふうに思います。以上であります。
P.157 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
P.158 ◎答弁 ⽂化産業局⻑（松原信⼀君）
◎文化産業局長（松原信一君）　ＬＰガス国家備蓄倉敷基地の操業のことにつきまして再質問をいただ
きました。
　このたびの排水計画のおくれについてでございますが、先ほど御答弁申し上げましたように、11月20
日付の文書におきまして、このたびの工程の見直しについては、モーターに大きな負荷をかけ過ぎない
よう回転を抑えて運転するように計画を見直したということで、報告を受けております。よろしく御理
解のほどお願いいたします。
P.158 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 22/23
P.158 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　区画整理事業について再質問をいただきました。
　まず、先ほども申しましたように、昨年７月に権利者の方々に換地図を供覧いたしました。そのこと
について、50通の換地に関する意見書が出てきました。これが関係権利者の方々の思いであると認識し
ております。その中で、やはり地元の皆さん方にわかっていただくには、もうきちょうめんに誠意を持
って御説明していくことが全てだと思っております。その中で、当然その意見書の調整を図っていかね
ばならないので、土地を所有することにより、その換地の意見書をどのようにこれから処理していくか
ということも、地元の方々と綿密な協議を重ねておるところでございます。ということで、先ほども申
しましたが、これから今の時期になって、早期に換地の指定とか公共事業の着手ということが目の前に
ぶら下がっておりますので、一生懸命頑張っていきたいと思っております。よろしくお願いします。
P.158 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　橋本総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　橋本　篤男君　　登壇）
P.158 ◎答弁 総務局⻑（橋本篤男君）
◎総務局長（橋本篤男君）　再質問にお答えをいたします。
　談合調査につきまして、今後の方針についてということでございました。
　談合調査に関しましては、現状で市が入手できる証拠等を入手し、最大限の努力をしてまいりまし
た。談合の認定には、個別具体的に、いつ、どこで、どのようにして談合したかを明らかにする必要が
あると考えております。市の調査の能力や入札参加業者の記憶等の問題から、これ以上の調査は困難と
考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
P.158 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
P.158 ◎答弁 保健福祉局⻑（⿊江庄平君）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　再質問をいただきました。
　セーフティーネットとしてのしっかりとした機能を市のほうに望んだというふうなことでございま
す。先ほども申し上げましたが、社会保障・税一体改革大綱において、生活保護制度に総合的に取り組
むために生活支援戦略を策定することとされて、これを受けて７月に国家戦略会議に中間まとめが提出
されております。本市といたしましても、今後とも国の動向を注視しながら、生活保護行政の適正な実
施に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
P.159 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　24番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　田儀　公夫君　　登壇）
P.159 ◆質問 ２４番（⽥儀公夫君）
◆２４番（田儀公夫君）　２点ほど申し上げておきたいと思います。
　談合調査については、これ以上の調査はできないと、こういう状況でありますけども、今この談合問
題につきましては、オンブズマンとの訴訟がやられておるわけで、結審をしたわけではありません。こ
の中でどういう変化があるのか、まだ残されておるわけでありますから、この調査は既に終わりだと、
こういうことが言える立場じゃないのではないかと、こういうふうに思います。このことを強く申し上
げておきたいと思います。
　それから、もう一点漏れておりましたけども、バリアフリーの倉敷駅の点字ブロックの問題でありま
すけども、西ビルの歩道は改善されたんですけども、点字ブロックがないと、こういう皆さんの指摘で
あります。これにつきましても、私も現地に行って歩いてみましたけども、今の答弁では、狭隘なの
で、これをつけることができなかったと、こういうことでありますけども、人が通る空間が今でもある
わけでありますから、そこを、優先的に点字ブロックをつけるということは十分可能だと、こういうふ
うに思っております。その点から改めて、さっきも言いましたけども、ここの点につきましては郵便局
や駐在所や、あるいは市役所駅前連絡所と、こういうものもありますから、どうぞこうした白杖を持つ
皆さんが行けるような、そういう点字ブロックをつけていただきたい、改めて要求をしたいと思いま
す。以上であります。
P.159 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　受川建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　受川　良美君　　登壇）
2023/06/13 16:07 発⾔集作成ページ
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteEdit.html?power_user=false&trigger=twinForm .btn-edit-minute:eq(0) 23/23
P.159 ◎答弁 建設局⻑（受川良美君）
◎建設局長（受川良美君）　点字ブロックについて質問いただきました。
　この件につきましては、岡山県の福祉まちづくり条例に基づく施設整備マニュアルでは、視覚障がい
者は点字ブロックの横を歩く場合があるため、点字ブロック、これは幅が30センチでございます。ブロ
ックと建築物や歩行者、障がい者との離隔は、最低でも60センチとりなさいという基準がございます。
それで、両方に60センチとります。真ん中に30センチとりますと、最低１メーター50は必要だというこ
とになってきます。それで、西ビルの前の歩道においては、狭いところでは１メートル弱しかございま
せん。その基準が満たせないということで、先ほどの答弁にさせていただきました。
　地下道の階段の入り口や横断歩道の手前には、注意喚起のための点字ブロックを設置しておりますの
で、御理解のほどよろしくお願いしたいと思います。
P.159 ○議⻑ 副議⻑（原勲君）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明７日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分　　散　会