会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 1 / 7ページ
平成２３年第４回　６月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第１号）
開会・散会年月日時
　　開　会　　平成２３年６月１３日（月）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年６月１３日（月）　　午前１０時２７分
会議の場所
　　倉敷市議会議場
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 2 / 7ページ
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　会（午前１０時）
　２．会議録署名議員の指名
　３．議会運営委員長報告
　４．会期の決定
　５．諸般の報告
　６．議案上程
　　　　議案第７４号～議案第８６号
　　　　報告第　６号～報告第１６号
　　　　選挙第１３号・選挙第１４号
　　　　　提案理由説明
　７．散　会
本日の会議に付した事件
　議案第７４号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）
　議案第７５号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号）
　議案第７６号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正について
　議案第７７号　倉敷市市税条例の改正について
　議案第７８号　倉敷市市民交流センター条例の改正について
　議案第７９号　倉敷市球技施設条例の改正について
　議案第８０号　指定管理者の指定について（倉敷市児島市民交流センター等）
　議案第８１号　財産処分について
　議案第８２号　財産取得について
　議案第８３号　損害賠償請求事件の和解について
　議案第８４号　路線の廃止について
　議案第８５号　路線の認定について
　議案第８６号　専決処分の承認を求めることについて（倉敷市国民健康保険条例の一部を改正
する条例）
　報告第　６号　財産の信託に係る事務の処理状況について
　報告第　７号　平成２２年度倉敷市一般会計繰越明許費繰越計算書の報告について
　報告第　８号　平成２２年度倉敷市下水道事業特別会計繰越明許費繰越計算書の報告について
　報告第　９号　平成２２年度倉敷市一般会計事故繰越し繰越計算書の報告について
　報告第１０号　平成２２年度倉敷市下水道事業特別会計事故繰越し繰越計算書の報告について
　報告第１１号　平成２２年度倉敷市水道事業会計予算繰越について
　報告第１２号　平成２２年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計予算繰越について
　報告第１３号　平成２２年度倉敷市立児島市民病院事業会計予算繰越について
　報告第１４号　損害賠償に係る専決処分の報告について
　報告第１５号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告について
　報告第１６号　和解に係る専決処分の報告について
　選挙第１３号　備南衛生施設組合議会議員の選挙について
　選挙第１４号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　会
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成23年第４回倉敷市議会第２回
定例会を開会いたします。
　直ちに本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は42名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 3 / 7ページ
△日程第１　会議録署名議員の指名
○議長（森守君）　会議録署名議員は15番　生水　耕二議員、29番　倭　正文議員を指名いたし
ます。よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第２　議会運営委員長報告
○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。
　本日から始まります６月定例会の運営などについて協議するため、去る６日に委員会を開きま
したので、その結果を報告いたします。
　まず、今期定例会の会期でございますが、本日から28日までの16日間とし、会議日程は既にお
手元に配付のとおりであります。
　次に、市長提出議案は既にお手元に配付されておりますとおり、予算案２件、条例案４件、事
件案６件、専決１件、報告11件の都合24件であります。
　次に、追加提出予定議案でありますが、人事案件１件が議会最終日に提出される予定でありま
す。
　次に、選挙議案についてでありますが、備南衛生施設組合議会議員の任期満了に伴う４人の選
挙、八ケ郷合同用水組合議会議員の欠員に伴う１人の補欠選挙の２件であります。
　なお、候補者の選考を所管の委員会に委任することにしております。
　次に、発議についてでありますが、倉敷市災害対策基本条例の制定についての条例案を委員会
付託日に、また倉敷市議会議員定数条例の改正についての条例案を議会最終日にそれぞれ発議す
ることにしております。
　次に、専決１件、報告11件の都合12件は、問題がなければ、質問終了後、議決することにし
ております。
　次に、全国市議会議長会及び中国市議会議長会の永年在職議員表彰を受けられた方々の表彰状
の伝達についてですが、全国市議会議長会の表彰が来る15日に行われるため、６月28日の議会
最終日冒頭に行うことにしております。
　なお、伝達方法は、全国及び中国市議会議長会、それぞれ代表者１名の方に行うことにしてお
ります。
　最後に、今議会の服装についてですが、軽装で行うことを委員会として決定しましたので、議
員及び執行部の皆様方の御協力をよろしくお願いいたします。
　なお、本日は、倉敷市版スーパークールビズとして東日本大震災支援のためのポロシャツを全
員着用しております。
　以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第３　会期の決定
○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。
　今期定例会の会期は、ただいまの委員長の報告のとおり、既に配付の会議日程により、本日か
ら28日までの16日間と決定することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日から28日までの16日間と決定いたしまし
た。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第４　諸般の報告
○議長（森守君）　次に、諸般の報告を行います。
　お手元に配付のとおり、岡山県市議会議長会、中国市議会議長会が開催されました。詳細につ
きましては、事務局に関係書類を保管しておりますので、それにより御了承いただきたいと思い
ます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第５　議　案　　　２件
△日程第６　議　案　　　４件
△日程第７　議　案　　　６件
△日程第８　議　案　　　１件
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 4 / 7ページ
△日程第９　報　告　　１１件
△日程第10　選　挙　　　２件
○議長（森守君）　続いて、議事に入ります。
　日程第５　議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）と議案第75号　平成2
3年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号）の予算案２件、日程第６　議案第76号　倉
敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正についてから議案第79号　倉敷市球技施設条例の改
正についてまで条例案４件、日程第７　議案第80号　倉敷市児島市民交流センター等の指定管理
者の指定についてから議案第85号　路線の認定についてまで事件案６件、日程第８　議案第86
号　倉敷市国民健康保険条例の一部を改正する条例の専決処分の承認を求めることについての専
決１件、日程第９　報告第６号　財産の信託に係る事務の処理状況についてから報告第16号　和
解に係る専決処分の報告についてまで報告11件、日程第10　選挙第13号　備南衛生施設組合議
会議員の選挙についてと選挙第14号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についての選挙２
件、以上都合26件を一括して議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日から市議会、どうぞよろしくお願いい
たします。
　本日は、皆様方には御多忙の中御参集いただきまして、まことにありがとうございます。
　提案理由説明に先立ちまして、このたびの東日本大震災でお亡くなりになられました方々の御
冥福を謹んでお祈り申し上げますとともに、被災された皆様に心からお見舞いを申し上げます。
　また、ここでまず震災に関しまして、これまでの間、市民の皆様の御協力への御礼と倉敷市の
活動につきまして申し上げさせていただきたいと存じます。
　大震災から３カ月が経過し、被災地では復旧復興の兆しも徐々に見えてきておりますが、依然
としまして避難を余儀なくされている方が大変多くおられるなど、今まさに全国民が心を一つに
して被災地や被災者の皆様への支援を行っていくことが必要であると考えております。
　こうした状況の中、市民の皆様や事業者の方々におかれましては、これまでの間、心のこもっ
た支援物資、義援金、ボランティア活動など御協力をいただきまして、深く感謝と御礼を申し上
げたいと存じます。2,700名を上回る多くの皆様方から、震災直後には毛布、防寒着、懐炉など
寒さ対策の必需品や、トイレットペーパー、タオル、紙おむつなど日常生活用品を、その後にお
きましても、児童及び生徒の学生服、体操着、仮設住宅で使用しますイグサの上敷きなどを初め
として数多くの支援物資を御提供をいただくとともに、本当に、本当に多くの皆様方から現時点
で１億8,000万円余りとなります義援金などをお寄せいただいております。また、ボランティア
としてお寄せいただきました支援物資の仕分けや現地への運搬を行ってくださった方々、避難所
での炊き出しに取り組まれた方々、倉敷市が岩手県遠野市に設置しておりますボランティア拠点
施設を利用して支援活動を行われている方々など、今市のほうでわかっておりますだけでも300
名を超えます多くの皆様方に温かいお力添えをいただいているところであります。
　倉敷市では、震災翌日早朝に、人命救助や消火活動のため、宮城県多賀城市などへ消防局から
職員22名、消防車両７台を、宮城県仙台市への給水活動のため、水道局から職員３名、給水車１
台を派遣しました。また、３月18日から約２カ月半の間、避難所などでの健康管理や健康相談な
どを行うため、岩手県の大船渡市及び陸前高田市へ医師、保健師など34名を派遣し、４月４日か
ら約１週間、下水道管の調査を行いますため、宮城県の名取市へ職員３名を派遣し、また４月12
日から約２カ月間にわたりまして宮城県の松島町へ災害廃棄物の処理を行いますため、職員72名
、ごみ収集車・クレーンつきトラックなど12台の車両を継続して派遣をいたしましたほか、支援
物資を随時搬送しておりますなど、これまでに岩手県、宮城県、福島県の11の市、そして２つの
町に対しまして職員延べ184名を派遣をしてまいりました。さらに、非常食や土のう袋、毛布な
ど市の備蓄品をお届けをいたしておりますほか、３月末には倉敷市の予算から災害見舞金8,000
万円を拠出するなど、迅速かつできる限りの支援を行っているところでございます。
　こうした被災地への支援活動に加えまして、４月下旬には、被災されました皆様を倉敷市に受
け入れるための支援策を取りまとめ、被災者総合相談窓口の開設、生活支援一時金の支給など、
順次実施をしているところでございます。
　私も５月上旬に現地に赴きまして、悲惨な状況を目の当たりにし、被災された方々から直接お
話をお伺いをするとともに、被災地の市長さんや町長さんと今後の支援策について協議をいたし
、継続的な支援の必要性と倉敷市の地震対策の見直しへの必要性を改めて強く感じたところでご
ざいます。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 5 / 7ページ
　このたびの震災につきましては、現在、国において専門的な検証が行われております。また、
岡山県におきましても、６月10日に岡山県地震・津波対策専門委員会を設置し、東南海・南海地
震に加えまして東海地震が連動して発生しました場合の被害想定などについて検討が始まったと
ころであります。倉敷市では、このたびの震災で甚大な被害をもたらしました津波への対策につ
きまして、まず早急に行うことが必要と考えておりまして、倉敷市独自の取り組みといたしまし
て、地域防災計画で指定をしておりますすべての津波避難場所の現地調査を既に開始をいたして
おります。この現地調査では、標高を初めといたしました津波避難場所の安全性を確認をいたし
ますとともに、津波避難場所以外でも一時的に安全が確保できる場所や安全な避難経路などにつ
きましての検討を行っているところでございます。今後、この調査結果を速やかに取りまとめま
して、地域防災計画や津波ハザードマップの見直しに活用してまいりたいと考えております。こ
のほか、地域の自主防災組織の結成促進や活性化を初めといたしまして、自衛隊、警察など関係
機関との応援・協力体制の強化に向けた取り組みなどにつきましても積極的に進めてまいりたい
と考えております。
　今後とも、被災地の復旧復興活動や被災された皆様方への支援を行いますとともに、防災対策
など市民生活の安全・安心の確保に向けました取り組みや震災の影響を受けまして厳しい経営環
境にある市内中小企業者の方々への支援など、より一層力を尽くしてまいりたいと考えておりま
す。皆様方のさらなる御理解と御協力をお願い申し上げます。
　それでは、ただいま御上程いただきました諸議案につきまして御説明を申し上げます。
　まず、議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）及び議案第75号　平成23
年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号）の各会計の補正予算につきまして、その概要
を御説明申し上げます。
　今回の補正予算は、東日本大震災に対しましての支援を行うための経費や、国、県からの補助
が内定をしました経費を中心として計上し、一般会計では６億3,200万円余りの減額、累計では
1,673億1,400万円余りとなりまして、前年度同期と比較をしまして2.3％の伸びとなってござ
います。このたびの減額補正につきましては、国の措置に伴います子ども手当の上積み分８億5,
200万円余りの減額が主な原因となっておりまして、もしこれがなかった場合につきましては、
逆に２億2,000万円余りの増額の予算となっていたものでございます。
　では、歳出につきまして、主なものを御説明申し上げます。
　総務費では、東日本大震災で被災をされ、倉敷市に避難されてこられた方を市の臨時職員に雇
用する経費などを計上し、このほか玉島市民交流センターの管理運営委託料につきまして債務負
担行為の設定をお願いいたしております。
　民生費につきましては、震災で本市に避難されている方を支援するため、生活支援一時金の支
給や被災者用住宅を借り上げる経費、保育所や児童クラブの入所に必要な経費などを、また被災
地の復旧を支援するための職員やボランティア派遣経費などを計上をいたしております。このほ
か、県の補助内示に伴いまして、老人福祉施設整備を助成するための経費、地域社会の連帯感や
きずなを強化するための事業費を追加し、一方で、３歳未満の児童に追加支給される予定であり
ました月額7,000円の子ども手当上積み分につきましては減額し、またコールセンターの運営委
託料や玉島武道館及び養護老人ホームの管理運営委託料につきまして債務負担行為の設定をお願
いをいたしております。
　衛生費では、国の制度改正によりまして、公費助成の対象を拡大します日本脳炎・麻疹風疹予
防接種事業費や、大腸がん・肝炎ウイルス検診事業費のほか、震災で本市に避難をされておりま
す方の健康診査や予防接種に必要な経費などを計上いたしております。
　商工費では、震災の影響を受けております市内の中小企業者の方々に対しまして、融資利率の
引き下げや新たな融資枠を設けることなどに伴います経費などを計上しております。
　土木費では、国の補助内示に伴います道路新設改良費、街路事業費及び下水道事業費の減額分
などを計上いたしております。
　教育費では、震災で本市に避難されております方の就園、就学に必要な経費や特別支援学校用
地取得費の追加分のほか、魅力ある学校づくり推進事業、基礎学力・家庭学習支援事業などの県
からの委託事業の実施に必要な経費を計上しております。
　一方、歳入では、国、県からの補助金や市債などを計上しておりますほか、財政調整基金によ
りまして財源の調整をいたしております。
　次に、下水道事業特別会計では、国の補助内示に伴いまして17億円を減額計上いたしておりま
す。
　今回、国におきましては、東日本大震災の復興財源を確保するために公共事業費などにつきま
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 6 / 7ページ
して予算執行を留保することとしましたため、倉敷市におきましても、下水道事業費など国の補
助事業につきまして見込んでおりました額に比べまして大幅な減額内示となってございます。国
が被災地の復興に向けました事業費に財源を重点配分することにつきましては十分理解をいたし
ておりますが、被災地以外の地方公共団体に対しましても、事業計画のおくれや地域経済の悪化
など大きな影響が生じることのないよう、国に働きかけてまいりたいと考えております。
　続きまして、条例の制定議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第76号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正については、し尿処理等に従事を
した職員に対します職員に支給する特殊勤務手当の支給基準を変更をするとともに、病院におい
て感染症患者の言語聴覚療法に従事しました職員に特殊勤務手当を支給する等のためのものでご
ざいます。
　議案第77号　倉敷市市税条例の改正については、東日本大震災の被災者等の負担の軽減を図る
ことを目的としました地方税法の改正に伴いまして、個人市民税に係る特例措置を講ずるための
ものでございます。
　議案第78号　倉敷市市民交流センター条例の改正については、市民の相互交流及び文化活動、
コミュニティ活動等の促進を図り、もって地域の活性化に資することを目的に、倉敷市玉島市民
交流センターを設置するためのものでございます。
　議案第79号　倉敷市球技施設条例の改正については、倉敷市玉島市民交流センター整備事業の
実施に伴いまして、倉敷市玉島球技場を廃止するためのものでございます。
　次に、事件議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第80号　指定管理者の指定については、倉敷市児島市民交流センター等の指定管理者を指
定するためのものでございます。
　議案第81号　財産処分については、船穂町柳井原土地区画整理事業保留地を売却するためのも
のでございます。
　議案第82号　財産取得については、チボリ公園跡地整備事業といたしまして倉敷みらい公園を
整備することに伴いまして、倉敷市土地開発公社が所有します倉敷市寿町地内の用地約１万平方
メートルを取得するためのものでございます。
　議案第83号　損害賠償請求事件の和解については、平成19年２月７日に倉敷市加須山地内で
発生をいたしました道路の管理瑕疵に伴います水路転落事故の損害賠償請求事件につきまして、
裁判所から和解案の提示がありましたので、議会の議決をお願いするものでございます。
　議案第84号及び議案第85号は、路線の廃止及び認定をするためのものでございます。
　次に、専決処分議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第86号　専決処分の承認を求めることについては、倉敷市国民健康保険条例の一部を改正
する条例の専決処分につきまして御承認をいただくものでございます。改正内容は、国民健康保
険法施行令の改正により保険料の賦課限度額を引き上げますもので、本年３月31日に専決をさせ
ていただいております。
　なお、この専決処分につきましては、去る２月定例市議会におきまして御説明をさせていただ
いたものでございますので、御承認を賜りますようよろしくお願いを申し上げます。
　次に、報告事案につきまして御説明を申し上げます。
　報告第６号　財産の信託に係る事務の処理状況については、倉敷ライフ・キャンパスの公有地
信託に伴いまして、事務の処理状況を報告するものでございます。
　報告第７号　平成22年度倉敷市一般会計繰越明許費繰越計算書の報告について及び報告第８号
　平成22年度倉敷市下水道事業特別会計繰越明許費繰越計算書の報告については、工事等のおく
れなどによりやむなく次年度に繰り越しをしましたもので、去る９月、11月及び２月の定例市議
会におきまして翌年度へ繰り越すことで御議決をいただいたものの報告でございます。
　報告第９号　平成22年度倉敷市一般会計事故繰越し繰越計算書の報告については、東日本大震
災によりまして請負会社及び関係従業員が被災をされましたことに伴いまして、年度内の完了が
困難となりました生活保護電子レセプト管理システム開発事業などにつきまして、やむなく次年
度に繰り越しをしたものの報告でございます。
　報告第10号　平成22年度倉敷市下水道事業特別会計事故繰越し繰越計算書の報告についても
、東日本大震災による計画停電の影響で製造工場が一時操業停止したことに伴いまして、汚泥脱
水機設備工事の年度内の完了が困難になったことによりまして、やむなく次年度に繰り越したも
のの報告でございます。
　報告第11号　平成22年度倉敷市水道事業会計予算繰越については、阿知１丁目地内の配水管
新設工事（その１）ほか66件に係る予算を翌年度へ繰り越したものでございます。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 7 / 7ページ
　報告第12号　平成22年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計予算繰越については、外向
前売投票所増築工事ほか６件に係る予算を翌年度へ繰り越したものでございます。
　報告第13号　平成22年度倉敷市立児島市民病院事業会計予算繰越については、ＣＴ──コンピ
ュータ断層撮影──装置購入に係る予算を翌年度へ繰り越したものでございます。
　報告第14号　損害賠償に係る専決処分の報告については、営造物管理瑕疵など８件を議会の委
任に基づきます専決処分の範囲内で措置をさせていただいたものでございます。今後とも事故の
減少には一層の努力をしてまいりたいと存じますので、よろしくお願いを申し上げます。
　報告第15号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告については、仮称児島市民交流センタ
ー（１工区）建築工事ほか６件の工事につきまして工期等を変更しましたもので、法の定めると
ころによりまして御報告を申し上げます。
　報告第16号　和解に係る専決処分の報告については、市営住宅家賃未払い者との間で未払い家
賃の分割支払い等の和解が調ったためのものでございます。
　以上、御上程をいただきました諸議案につきまして、その概要を御説明を申し上げました。詳
細につきましては、お手元に配付の議案その他参考資料によりまして御質問をいただきまして、
私または関係者から御説明申し上げたいと存じます。何とぞ御審議の上、御議決を賜りますよう
お願い申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　続いて、選挙２件について事務局から説明させます。斉藤参与。
　　　　　　　　　　　　（参与　　斉藤　邦彦君　　登壇）
◎参与（斉藤邦彦君）　選挙２件について御説明申し上げます。
　まず、選挙第13号　備南衛生施設組合議会議員の選挙については、任期満了に伴う４人の選挙
でございます。
　次に、選挙第14号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙については、欠員に伴う１人の補
欠選挙でございます。
　以上で説明を終わります。
○議長（森守君）　以上で説明を終わります。
　本日はこれにて散会し、次会は来る17日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２７分　　散　会