会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 1 / 8ページ
平成２３年第４回　６月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第６号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２３年６月２８日（火）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２３年６月２８日（火）　　午前１１時９分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員大　月　富　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 2 / 8ページ
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．永年在職議員表彰及び伝達
　　　　全国市議会議長会、中国市議会議長会
３．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　　　　質疑
　４．議決案件
　　　　（６月定例会提案分）
　　　　議案第７４号～議案第８５号
　　　　選挙第１３号・選挙第１４号
　　　　発議第６号
　　　　請願第３７号～請願第４０号
　　　　（閉会中の継続審査分）
　　　　請願第２７号
　　　　　討論、議決
５．追加議案上程
　　　　議案第８７号
　　　　　提案理由説明、質疑、討論、議決
６．閉　会
本日の会議に付した事件
　請願第２７号　３０人以下学級実現，義務教育費国庫負担制度拡充に係る意見書の提出につい
て
　議案第８７号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについて
　発議第　７号　倉敷市議会議員定数条例の改正について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△永年在職議員表彰及び伝達　
○議長（森守君）　それでは、このたび全国市議会議長会並びに中国市議会議長会から表彰を受
けられた方々に表彰状の伝達を行います。
　初めに、全国市議会議長会から表彰を受けられた方々は、議員20年以上雨宮　紘一議員、田儀
　公夫議員、田辺　昭夫議員、議員10年以上今川　鉄夫議員、木村　圭司議員、浜口　祐次議員
の６名であります。
　次に、中国市議会議長会から表彰を受けられた方々は、議員36年以上田儀　公夫議員、議員3
2年以上大本　芳子議員、議員24年以上矢野　秀典議員、議員20年以上雨宮　紘一議員、田辺　
昭夫議員、議員８年以上原田　龍五議員、松浦　謙二議員、三村　英世議員の８名であります。
　　　　　　　　　　　　（議長退席、副議長着席）
○副議長（原勲君）　それでは、表彰状の伝達を行います。
　まず初めに、全国市議会議長会表彰状の伝達を行います。表彰を受けられた６名を代表して、
雨宮　紘一議員、前へお願いいたします。
　　（議長より表彰状を伝達）
　次に、中国市議会議長会表彰状の伝達を行います。表彰を受けられた８名を代表して、田儀　
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 3 / 8ページ
公夫議員、前へお願いいたします。
　　（議長より表彰状を伝達）
○副議長（原勲君）　以上で表彰状の伝達を終わります。
　　　　　　　　　　　　（副議長退席、議長着席）
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△委員会審査報告　
　　総 務 委 員 長　　　三　村　英　世
　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　建 設 委 員 長　　　矢　野　周　子
　　文 教 委 員 長　　　時　尾　博　幸
○議長（森守君）　続いて、議事に入ります。
　それでは、各委員会に付議されております日程第５　議案第74号　平成23年度倉敷市一般会
計補正予算（第２号）と議案第75号　平成23年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号
）の予算案２件、日程第６　議案第76号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正につい
てから議案第79号　倉敷市球技施設条例の改正についてまで条例案４件、日程第７　議案第80
号　倉敷市児島市民交流センター等の指定管理者の指定についてから議案第85号　路線の認定に
ついてまで事件案６件、日程第10　選挙第13号　備南衛生施設組合議会議員の選挙についてと
選挙第14号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についての選挙２件、追加日程第１　発議
第６号　倉敷市災害対策基本条例の制定についての発議１件、追加日程第２　請願第37号　免税
軽油制度の継続を求める意見書の提出についてから請願第40号中学校の教科書として自由社版・
育鵬社版の教科書を採択しないことについてまで請願４件及び前会からの継続審査の請願１件、
以上都合20件を一括して議題といたします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
◆２１番（三村英世君）　おはようございます。
　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る22日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案２件、
事件案１件、発議１件の都合５件であります。これを審査するため、去る24日委員会を開催し、
慎重に審査いたしました。
　まず、議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第76号　倉敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正について及び議案第78号
　倉敷市市民交流センター条例の改正についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第80号　倉敷市児島市民交流センター等の指定管理者の指定については、全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、発議第６号　倉敷市災害対策基本条例の制定については、お手元の委員会報告書に添
付しております修正案のとおり、全員異議なく修正可決すべきものと決定いたしました。以上で
報告を終わります。
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る22日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案１件、
選挙１件の都合４件であります。これを審査するため、去る23日委員会を開催し、慎重に審査い
たしました。
　まず、議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分及び
議案第75号　平成23年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号）の予算案２件につきま
しては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第77号　倉敷市市税条例の改正については、全員異議なく原案のとおり可決すべき
ものと決定いたしました。
　最後に、選挙第13号　備南衛生施設組合議会議員の選挙については、お手元に配付の委員会報
告書に添付いたしております選考表の方々を選考しておりますので、よろしくお願いいたします
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 4 / 8ページ
。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る22日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。こ
れを審査するため、去る24日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わりま
す。
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る22日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案１件、
選挙１件、請願２件の都合５件であります。これを審査するため、去る24日委員会を開催し、慎
重に審査いたしました。そのうち結論を得た３件について報告いたします。
　まず、議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第79号　倉敷市球技施設条例の改正については、全員異議なく原案のとおり可決す
べきものと決定いたしました。
　最後に、当委員会に選考を委任されました選挙第14号　八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選
挙については、お手元に配付の委員会報告書に添付いたしております選考表の方を選考しており
ますので、よろしくお願いいたします。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る22日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、事件案５件の
都合６件であります。これを審査するため、去る23日委員会を開催し、慎重に審査いたしました
。
　まず、議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第81号　財産処分について、議案第82号　財産取得について、議案第83号　損害
賠償請求事件の和解について、議案第84号　路線の廃止について及び議案第85号　路線の認定
についての事件案５件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決
定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る22日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、請願２件の都
合３件であります。これを審査するため、去る23日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、請願第39号　教科書採択については、その願意を了として、採択すべきものと決定いた
しました。
　次に、請願第40号　中学校の教科書として自由社版・育鵬社版の教科書を採択しないことにつ
いては、採決の結果、不採択とすべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時１９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時３１分　　開　議
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 5 / 8ページ
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。11番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇）
◆１１番（末田正彦君）　日本共産党倉敷市議会議員団を代表して討論を行います。
　まず、議案第82号　財産取得についてであります。議案第82号は、チボリ跡地に建設される倉
敷みらい公園の用地として、倉敷市土地開発公社が先行取得していた土地を倉敷市において買収
を行う財産の取得に関するものであります。私どもは、かねてから申し上げておりましたが、チ
ボリ跡地の民間開発における公園整備は、開発者みずからが担うべきであると考えています。さ
らに、民間開発の土地の一部を市が購入し整備をすることは、駅南を初め他地域との均衡を著し
く欠き、民間開発業者への過剰な肩入れとしか思えません。10億4,000万円で取得しようとする
財産取得については認めることができません。よって議案第82号について反対いたします。
　次に、教科書採択に関して討論いたします。2012年度から使用される教科書について、現在そ
の選定と採択の時期を迎えています。今回検定に合格した社会科教科書の中には、日本の侵略戦
争を大東亜戦争と呼び、自存自衛のための戦争と偽って描くなど、国際社会では到底通用しない
偏狭な歴史認識を押しつける歴史教科書や、日本国憲法がＧＨＱによって一方的に押しつけられ
たものと描くなど、事実認識を誤った公民教科書が含まれています。今このような教科書が子供
たちに手渡されることへの憂慮と批判が広がっています。
　そこで、教科書採択についての２つの請願が出されておりますので、順次我が党の態度を申し
述べます。
　最初に、請願第39号　教科書採択についてであります。委員長報告は採択でありますが、次の
理由を述べて採択に反対をいたします。2006年に教育基本法が改悪されました。改悪前の教育
基本法は、前文で「われらは、さきに、日本国憲法を確定し、民主的で文化的な国家を建設して
、世界の平和と人類の福祉に貢献しようとする決意を示した。ここに、日本国憲法の精神に則り
、教育の目的を明示して、新しい日本の教育の基本を確立する」とうたい、日本国憲法の理想の
実現と戦前の帝国日本との歴史的切断を宣言いたしました。請願者の所属する日本会議は、この
改悪前の教育基本法を敵視し、改悪に血道を上げてきた団体であります。請願では、豊かな情操
と道徳心、伝統文化の尊重や我が国と郷土を愛する等の教育基本法の目標に沿った教科書を採択
できるよう求めています。一見もっともな文言と見受けられますが、問題点を含んでいます。ま
ず、民主的な市民道徳は、法律によって義務づけられ、強制されるべきものではありません。市
民道徳は、一人一人の子供たちの人格の完成を目指す教育の自由で自主的な営みを通じて養われ
るべきものであります。また、人間の心、内心は法律で強制してはなりません。それは、法律の
限界を超えた不可侵の領域にあるものです。それが思想、良心、内心の自由を保障した憲法19条
の意味するところでもあります。とりわけ何を愛するかは個人の精神の最も自由な領域に属する
ものであって、国家が強制すべきものではありません。子供たちの内心という領域に押し入って
愛国心を強要することは絶対に許されません。日本会議岡山児島支部が願う改悪された教育基本
法の目的に沿った教科書というものは、こうした思想、良心、内心の自由を保障した憲法19条の
精神に背反したものと言えるのではありませんか。したがって、請願第39号　教科書採択につい
ては、採択すべきでなく、不採択とすべきであります。
　最後に、請願第40号　中学校の教科書として自由社版・育鵬社版の教科書を採択しないことに
ついてであります。委員長報告は不採択でありますが、採択すべきと考えます。中学歴史教科書
を見てみますと、自由社版・育鵬社版いずれの教科書も太平洋戦争を自存自衛のための戦争と描
くなど、侵略戦争美化の立場に立ったものであります。侵略戦争と植民地支配への反省と、その
誤りの清算は、戦後日本が国際社会に復帰した際の前提条件であり、戦後の日本社会の原点です
。侵略戦争と植民地支配についての歴史の真実を知り、その反省の上に平和と民主主義の日本国
憲法があることを学ぶことは、我が国の子供たちが主権者として育ち、世界の人々と手を携えて
生きていく上での大前提です。また、公民の教科書では、現在一番問題になっているエネルギー
問題について、原子力発電をクリーンなエネルギー、安全なものとして描いている点でも執筆者
の主観に基づく記述が多くを占めています。しかし、原発の安全性が確立されていないこと、一
たん事故が起きれば激烈な環境破壊を伴い、決してクリーンなエネルギーでないことは、現在の
東京電力福島第一原子力発電所の過酷事故で示されています。したがって、自由社版・育鵬社版
の教科書を採択しないことを求めること、日本と世界の未来を担う子供たちにふさわしい教育を
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 6 / 8ページ
と願う請願者の願意は正当性が認められます。よって採択すべきと考えます。
　終わりに、今議会では、東日本大震災を受けて、今後の倉敷市における防災対策が大いに議論
になりました。議員提案で倉敷市災害対策基本条例が提案され、総務委員会で若干の修正がなさ
れ、本会議での議決を待つところとなっています。
　日本共産党倉敷市議会議員団は、本市の災害対策、防災対策にとって条例制定は意義あること
という立場から議論に参加し、原案に対して修正案を提示し、充実を求めました。それは、原案
ではあいまいさが残る前文、条例の目的、市の責務の明確化を求めてのものです。この部分につ
いての当市議団の修正は受け入れられませんでしたが、一歩前進の立場から修正案には賛同いた
しました。今後とも、日本共産党は東日本大震災の復興に対してでき得る限りの支援を行うとと
もに、より一層の防災対策の充実、安心して暮らせる災害に強いまちづくりを目指して奮闘する
決意を申し上げ、討論といたします。
　以上であります。（拍手）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　日程第７　議案第82号　財産取得についてを起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、追加日程第２　請願第39号　教科書採択についてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり採択することに決定いたしま
した。
　次に、追加日程第２　請願第40号　中学校の教科書として自由社版・育鵬社版の教科書を採択
しないことについてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いた
しました。
　続いて、お諮りいたします。
　日程第５　議案第74号と議案第75号の予算案２件、日程第６　議案第76号から議案第79号ま
で条例案４件、日程第７　議案第80号から議案第85号まで事件案６件、追加日程第１　発議第
６号の発議１件、追加日程第２と第３の請願２件、以上都合15件のうち、ただいま決定いたしま
した３件を除く12件は、いずれも委員長の報告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、日程第10　選挙第13号　備南衛生施設組合議会議員の選挙についてと選挙第14号　
八ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についての２件の選挙を行います。
　先ほどの委員長報告のとおり、お手元に配付の選考表の方々がそれぞれ選考されております。
　お諮りいたします。
　選考表の方々を指名し、当選人とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、選考表の方々を当選人と決定いたしました。
　ただいま備南衛生施設組合議会議員に当選されました木村　圭司議員、矢野　秀典議員、倭　
正文議員、以上３名の方々が議席におられますので、本席から会議規則第32条第２項の規定によ
り告知いたします。
　続いて、各常任委員長から、現在委員会において審査中の事件について、お手元に配付の一覧
表のとおり、閉会中の継続審査の申し出があります。
　お諮りいたします。
　各委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 7 / 8ページ
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長から申し出のとおり閉会中の継続審
査とすることに決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程第４　議　案　　　１件
○議長（森守君）　ただいま議案第87号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることにつ
いてが提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第87号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を
求めることについての人事案１件を追加日程第４に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程をいただきました議案につきまして、そ
の概要を御説明申し上げます。
　議案第87号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについては、木山　均氏の後任
といたしまして、新たに安川　晴三氏の選任の同意をお願いするものでございます。
　お願いをいたしております方は、長年税務行政に携わりまして、業務に精通しました適任者と
存じますので、よろしくお願いを申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで議会運営委員会開催のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　６分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△議会運営委員長報告　
○議長（森守君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願いいたし
ます。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたしま
す。
　発議についてでありますが、お手元に配付しておりますとおり、倉敷市議会議員定数条例の改
正についてを提案することになりました。以上で報告を終わります。よろしくお願いいたします
。
○議長（森守君）　報告を終わります。
　先ほど上程いたしました案件に対して、御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　追加日程第４　議案第87号　倉敷市固定資産評価員の選任の同意を求めることについては、原
案のとおり同意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程　発　議　　　１件
○議長（森守君）　ただいま梶田　省三議員外11名から発議第７号　倉敷市議会議員定数条例の
改正についてが提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第７号　倉敷市議会議員定数条例の改正につい
ての発議１件を日程に追加し、直ちに議題といたします。
会議録表示 2023/04/18 15:58
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 8 / 8ページ
　提案理由の説明を求めます。
　　　　　　　　　　　　（「省略」と呼ぶ者あり）
　説明省略の声がありますので、説明を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第７号　倉敷市議会議員定数条例の改正については、原案のとおり決することに御異議ご
ざいませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　以上で今期定例会の日程をすべて終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　９分　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２３年６月２８日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員