会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 1 / 34ページ
平成２３年第６回１１月定例会
　　　　　第６回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第３号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年１２月７日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年１２月７日（水）　　午後　３時１２分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎　　　25番　今　川　鉄　夫
　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明　　　28番　梶　田　省　三
　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸
　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子
　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　22番　塩　津　　　学
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員
　　　　　　　　　　木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農地部会長
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 2 / 34ページ
　　　　　　　　　　福　武　勝　行
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　３６番　雨　宮　紘　一
　　〇　１３番　矢　野　周　子
　　〇　３３番　田　辺　昭　夫
　　〇　１７番　磯　田　寿　康
　　〇　１９番　原　田　龍　五
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は36名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、36番　雨宮　紘一議員。
　　　　　　　　　　　　（36番　　雨宮　紘一君　　登壇）
◆３６番（雨宮紘一君）　（拍手）おはようございます。清風会の雨宮　紘一でございます。
　２日目のトップバッターとして質問戦に参加いたしますが、今回は、指定管理者の選定方法に
ついての１点に絞って質問をさせていただきたいと思っております。
　皆さん御承知のとおり、指定管理者の選定方法には、公募と非公募があります。倉敷市では、
「公の施設指定管理者の指定手続等に関する条例施行規則」の第２条で、これを要約しますと、
指定管理者は公募が原則で、非公募は例外とし、市長が特に必要と認めるときに限り非公募とす
ることができると明記してあります。これは、公共工事や物品購入などの契約では競争入札を原
則とし、随意契約は条件つきで認められるのと同じ趣旨で決められているのだと思います。
　市営駐車場は、平成19年度以降は公募で指定管理者を選定しており、現在、ＮＰＣ──日本パ
ーキング株式会社が指定管理者となっています。ところが、平成23年度末、すなわち今年度末で
現在の指定管理期間が満了したら、その後、平成24年度からは、非公募で倉敷まちづくり株式会
社を指定管理者に指名するということです。これまで条例の原則どおりに公募で選定してきたの
に、どうして来年からはその方針を変更して、特定の事業者を指名することになったのか、この
理由がどうもよくわかりませんので、これについて、以下数点質問をさせていただきます。市営
駐車場は、大勢の市民が日常的に利用する最もポピュラーな公共施設ですから、具体的で市民の
皆様にわかりやすい答弁をお願いいたします。
　まず第１点目として、公募から非公募にする理由として、指定管理者制度推進方針の非公募要
件の何号に該当するのか、お尋ねをいたします。
　公募が原則ですから、非公募とするには明確な理由が必要です。ましてや、今まで公募できた
のですから、市民の皆様の納得できる理由が必要です。倉敷市では、指定管理者制度推進方針と
いうものを定めており、これを読んでみますと、非公募とすることができるのは、７つの条件の
どれかに該当している場合に限ると定めています。まず第１に、専門的かつ高度な技術を有する
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 3 / 34ページ
者が客観的に特定される場合で、その者を指名する場合。当然のことです。２番目、地域と結び
つきが強い施設で、地域の町内会等を指名する場合。これもそうだと思います。このようにずっ
と列記してありまして、第７番目に、その他特定の者を指名することが、明らかに効果的、効率
的または適切、もしくは真にやむを得ないと認められる場合となっていますが、このうちのどの
条件に該当しているのか、お答えください。
　私のつたない経験から申し上げるならば、当局としては、この第７号に該当すると答えられる
しかないと推定いたします。第７号に該当と答えられた場合、明らかに効果的ですとか、真にや
むを得ないなどの抽象的な表現について、担当者の恣意的な解釈で判断することは禁物で、より
厳格に運用しなければなりません。そのために、推進方針には第７号の非公募にできる場合の事
例が示されています。それによりますと、１、施設の設置目的と利用者の立場から見て、同一の
指定管理者による継続的な管理運営が望ましいと判断できること。２、過去のモニタリング結果
が優良であることとあり、この２項目ともに該当し、なおかつ現在の指定管理者を引き続き指定
する場合には、非公募とすることができるとされています。この例示から、市営駐車場の指定管
理者としてＮＰＣを継続して指定する場合には、まさにどんぴしゃっと当てはまっているように
思えます。ところが、実際は、その全く逆で、ＮＰＣをやめさせて、新たに倉敷まちづくり会社
を非公募で指定管理者にするのですから、当局は、この例に倣ったのではないようです。もし第
７号を根拠としたのであれば、非公募で倉敷まちづくり会社を指名する理由について、明らかに
効果的、効率的または適切、もしくは真にやむを得ないと認められる理由を明確にお答えくださ
い。
　ここで、皆様に誤解を生じてはいけませんので、申し上げておきます。私は、ＮＰＣの会社が
どこにあるのか、また社員の方が、どのような方がおられるのか、だれひとり存じ上げておりま
せん。ただ、今回の公募から、非公募にしなければならない。要するに、入札から随意契約にし
なければならない理由が理解できないので、もっと言わせていただければ、議員として、議会と
して見過ごせないと思ったので、質問に立っております。誤解しないようにしていただきたいと
思います。
　さて、私は、駐車場の運営管理という業務に関しては、倉敷まちづくり会社よりもＮＰＣ──日
本パーキングのほうがまさっていると思っているから、質問いたしております。当局は、その逆
に、ＮＰＣをやめさせて倉敷まちづくり会社を指名するのですから、倉敷市としては、駐車場の
管理者として倉敷まちづくり会社のほうがまさっていると判断したことになります。そこがわか
らないところです。この根拠について３点お尋ねしたいと思います。
　まずお聞きしたいのは、ＮＰＣ──日本パーキングは、契約に基づいて業務水準を満たしている
のか、それとも満たしていないのかということであります。もしＮＰＣが規定の業務水準に達し
ていないのならば、これは当然かえなければなりません。今のままでは駐車場の利用者が困るか
らです。しかし、私は客観的に見て、ＮＰＣは指定管理者として十分評価できるように思えます
。
　根拠の２点目は、毎年行われている「利用者アンケート」で、多くの利用者から高く評価され
ているからです。昨年のアンケートを見ても、管理運営では、約８割の方から「やや満足」以上
の評価を受けており、整理員の対応が親切でよくなったという意見もあり、全体的に高評価で、
指定管理者として適切に執行できているとされています。利用者である市民は、ＮＰＣの管理運
営を高く評価していることがわかります。
　３点目の理由は、指定管理者選定委員会の選考結果でも高く評価されているからです。前回の
公募には、全国から８団体の応募があり、その中には財団法人の倉敷市開発公社やクラレテクノ
株式会社なども含まれていました。その中からＮＰＣを最優秀提案者として選定した理由につい
て、選定委員会は次のように記録しています。「老朽化している市営駐車場をすべてリニューア
ルし、集中精算機の設置や旧型パークロックの更新をすることにより市営駐車場の質を抜本的に
改善するとともに、全市営駐車場の24時間営業化によるサービス提供時間の拡大を図るなど大胆
な提案である。安全対策についても、転落防止さくやガードレールの設置などハード整備ととも
に、業務従事者の訓練計画や各種マニュアル整備などソフト面でも高い評価ができる。また、日
本全国に約420カ所の駐車場を管理運営しており、実績も申し分なく、突然の資金需要にも十分
対応できるだけの経営基盤がある」と、選定委員会ではＮＰＣを絶賛しております。そして、ほ
とんどの審査項目において、１位または上位に評価された結果、ＮＰＣが指定管理者に選ばれた
というわけです。
　ところが、倉敷市の判断は全く逆になったのですから、倉敷市としては、駐車場の指定管理者
として、ＮＰＣでは不十分だと判断したと思います。もしそうならば、指定管理者として、ＮＰ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 4 / 34ページ
Ｃについて満足できないのはどういう部分だったのか、お答えください。また、駐車場の管理に
全く素人である倉敷まちづくり会社なら適任であるという理由をお答えください。
　次に、非公募で新たな指定管理者に強引に決めようとしている倉敷まちづくり会社についてお
尋ねをいたします。
　指定管理者がかわって、市営駐車場の運営管理が、利用者にとって不便になっては意味があり
ません。ＮＰＣは、利用者から高い評価を得ていましたが、倉敷まちづくり会社は、これまで以
上に利用者に喜んでもらえる、利用しやすい駐車場にすることができるのかということです。私
には、これが大いに懸念されるところですので、具体的に３点お尋ねしたいと思いますので、そ
れぞれ明確にお答えください。
　１点目、駐車場管理の実績はあるのかといった点です。先ほど申し上げましたように、ＮＰＣ
は、指定管理者選定委員会が、全国に約420カ所の駐車場を管理運営しており、実績に申し分な
く、突然の資金需要にも十分対応できるだけの経営基盤があると評価した会社です。それに対し
て、倉敷まちづくり会社は、平成20年９月１日──３年前に設立されたばかりの会社で、中心市
街地活性化法基本計画の認定を受けるために、急ごしらえで設立されたばかりの会社です。これ
まで駐車場管理の実績があるとは思えません。５年前の公募のときの応募資格には、「１カ所で
40台以上の駐車場管理の実績を有する者」という条件があったため、公募説明会には、参加団体
数18団体のうち、最終応募者は８団体の半数以下になりました。しかるに、倉敷まちづくり会社
は、この最低限の条件でさえ満たしていないのではありませんか。倉敷まちづくり会社は、駐車
場管理の実績があるのか、ないのか。それとも、今回は非公募ですから、このような条件を満た
していなくてもよいということでしょうか。もしそうならば、それはどういう理由からでしょう
か。お答えください。
　２点目は、倉敷まちづくり会社は、プロパーの職員は一体何人いるのでしょうか。非常勤の役
員ばかりで、倉敷商工会議所にある事務所には、たった２名の職員しかいないようです。駐車場
管理には大勢の整理員が必要です。その人員はどこにいるのでしょうか。また、資本金は1,950
万円ですが、そのうちの半分以上、約51％の1,000万円は倉敷市が出資しており、現在の収益事
業としては、倉敷市から受注している倉敷物語館の指定管理業務くらいのものではありませんか
。これで、不意の資金繰りに対応できるのでしょうか。もしＮＰＣと同じ契約条件で指定管理者
に選定された場合、契約保証金は5,000万円以上にもなるはずですが、果たして支払いは可能な
のでしょうか。倉敷市の「公の施設指定管理者の指定手続等に関する条例」、この第３条には、
「指定管理者は、事業計画書に沿った管理を安定して行う物的能力及び人的能力を有するもので
あること」とされていますが、私には、倉敷まちづくり会社は、この条件を満たしているように
は思えません。倉敷まちづくり会社は管理運営を行う物的能力及び人的能力を有しているのか、
いないのか。有していると判断したなら、その根拠は何でしょうか。これが第２点目です。
　３点目は、この倉敷まちづくり会社が指定管理者になった場合には、いわゆるトンネル会社と
なって、他の事業者に丸投げといった事態が生じてしまうのではないでしょうか。そのような事
態は、指定管理者制度の趣旨に反しており、厳に慎まなければならないと思いますが、そのよう
な事態を招くおそれはないのか、お答えください。
　以上３点について、倉敷まちづくり会社に市内すべての市営駐車場の指定管理を任せても大丈
夫だと、市民に納得できるように、よくわかるようにお答えください。
　最後に、施設使用料についてお尋ねいたします。
　ＮＰＣは、老朽化している市営駐車場をすべてリニューアルし、集中精算機の設置や旧型パー
クロックの更新など、大規模な設備投資を自前で行いました。過去４年間の減価償却費１億円か
ら推定しますと、４年間で１億円ですから、それ以上の投資を行ったものだと思います。これは
どういう意味かと申しますと、もしさらなる設備投資を行わずに、現在の業務水準に従って管理
運営する場合には、指定管理者として倉敷市に支払う施設使用料は、毎年2,000万円近くふやす
ことが可能です。今まで１億5,000万円払っていたんですから、2,000万円ふやしますと１億7,
000万円以上、すなわち、今後５年間で８億5,000万円以上倉敷市に支払うことが可能であると
いうことです。それ以前の倉敷市開発公社に委託していた当時に比べて、倉敷市の収入は大きく
ふえました。これこそ民間活力の導入の効果、指定管理者制度の成功事例の一つと思われます。
その上、もし来年以降も公募して、ＮＰＣが継続して指名された場合には、施設使用料が１億7,
000万円以上に当然なるものと、先ほど推定いたしました。それに対して、非公募で指名される
倉敷まちづくり会社は、施設使用料を幾らに設定されているのでしょうか。お答えください。
　私は、市営駐車場の指定管理者は、やはり公募にすべきであると主張しているのです。理由は
、質問の中で示したとおり、公募が原則であること。あえて非公募とするだけの理由が考えられ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 5 / 34ページ
ないこと。ＮＰＣは、客観的に見て優良な事業者であったと考えられること。さらに、公募にす
れば、公平であり、市民の利益につながると考えられるからです。逆に、倉敷まちづくり会社に
は、実績もノウハウもなく不安があることです。
　ことし４月12日に開催された建設委員会の会議記録を拝見させていただきました。その中で、
指定管理者の件が報告事項として記録されています。さすが、ベテラン議員さんがおそろいの委
員会だけに、各委員さんは、公募が非公募に変更されることに疑問を示されておられました。し
かし、駐車場の一体管理により、利用者へのサービスと利便性の向上を図ることが活性化につな
がるとか、毎年3,000万円以上の利益を市外の会社が持っていってしまうのは、利益の地元還元
にならないとかというような理由で押し切られておられました。また当日、事前に委員さんに示
された素案と、パブリックコメントを市民から求める際に公示された素案の文面が異なっていま
すが、これは委員の皆様の了解を得られたのでしょうか。
　以上でおわかりのように、公募にするなら、今後毎年5,000万円以上の利益が見込まれます。
したがって、公募により高額な施設使用料提案を採用し、倉敷市に納付させ、倉敷市自身で市街
地の活性化に活用すれば済むのだと思います。倉敷市が出資したとはいえ、強引に非公募で決め
た民間会社に利益すべてを差し上げるのは、市民の利益を守らないものと考えられます。これら
数々の懸念が払拭できるような、市民の皆さんがよく理解できるような明快な答弁を期待いたし
ます。
　以上で質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　それでは、雨宮議員さんの質問に順次お答えさせていただきます。
　まず、指定管理者の選定についてのうち、指定管理者は公募が原則ではないか、及び「非公募
」とできる７つの条件のどれに該当するのかについてでございますが、指定管理者の選定方法に
つきましては、平成21年11月制定の「倉敷市指定管理者制度推進方針」において、公募を原則
とすることとしております。しかし、同方針の７つの条件のうちの一つ、「その他特定の者を指
名することが、明らかに効果的、効率的または適切、もしくは真にやむを得ないと認められる場
合」には、非公募とすることができると規定されております。
　倉敷まちづくり株式会社は、中心市街地の活性化を図ることを目的に、平成20年９月に官民協
働の出資により設立された会社であり、現在倉敷物語館の指定管理や旧林薬品跡地の再生事業な
どのまちづくり事業やまちづくり講演会などのイベントを手がけております。これらの事業と市
営駐車場の運営を連携させることで、駐車場利用者数を増加させ、収入増を図り、駐車場の経営
安定化を図ることが可能であると考えております。また、同社が提出している申請書の中の経営
方針では、「事業を通じて得られた利益は、倉敷のまちづくりに還元すること」としております
。これらのことから非公募の規定に該当するものと考えており、地域のまちづくりを積極的に推
進している倉敷まちづくり株式会社を指定管理者とすることが、最も適切であると判断しました
ので、よろしくお願いします。
　　　　　　　　　　　　（「判断した人が答弁しなきゃいけないよ。君が判断したんですか。
判断した人が答弁に立ちなさい」と平井議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　続きまして、指定管理者としての日本パーキング株式会社の評価についてでございますが、同
社との契約期間は平成19年度から平成23年度までになっております。なお、平成19年度から平
成22年度に実施した指定管理業務評価結果書の評価において、Ｂ以上の評価になっております。
先ほどお答えしましたように、倉敷まちづくり株式会社は中心市街地活性化のために、各種まち
づくり事業と市営駐車場の運営を連携させることで、駐車場利用者数の増加による収入増を図り
、駐車場事業で得られた利益を倉敷のまちづくりに還元することにしているため、指定管理者を
変更することといたしました。
　続きまして、倉敷まちづくり株式会社で大丈夫なのかについてのうち、駐車場。
　　　　　　　　　　　　（「大きい声でゆっくり言うて」と大本議員発言する）
　駐車場管理の実績はあるのかについてでございますが、倉敷まちづくり株式会社は、駐車場管
理の実績はありませんが、倉敷物語館の指定管理業務を受託しており、施設の管理業務の経験を
有しております。
　次に、物的能力及び人的能力は有するのかについてでございますが、物的能力につきましては
、現在設置しています日本パーキング株式会社所有の駐車場機器を引き続き運用することとして
おります。また、人的能力につきましては、日本パーキング株式会社と同様に、駐車場管理者２
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 6 / 34ページ
名及び管理人14名の駐車場業務経験者を雇用し、管理運営を行う予定でございます。
　次に、下請に丸投げする可能性についてでございますが、日本パーキング株式会社の運営形態
と同様に、警備や施設点検などの一部業務は専門業者に委託し、駐車場の主な管理業務は自社で
行うこととしております。以上のことから、倉敷まちづくり株式会社は指定管理者として、市営
駐車場の管理運営が十分可能であると考えております。
　最後に、施設使用料はどうなるのかについてでございますが、現在の指定管理者であります日
本パーキング株式会社とは、当初、施設使用料として５年間で総額７億7,500万円の契約を結び
ましたが、児島味野駐車場を指定管理駐車場から除外したことや、元町駐車場のアスベスト除去
工事のための営業休止などにより契約を変更し、現在５年間で総額約７億4,100万円となってお
ります。指定管理者である倉敷まちづくり株式会社から提出された指定管理者指定申請書では、
施設使用料として５年間で総額７億5,000万円、年間１億5,000万円を納めていただくこととな
っておりますが、その申請書の内容を審査したところ、十分に経営が成り立つものと考えており
ますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　36番　雨宮　紘一議員。
　　　　　　　　　　　　（36番　　雨宮　紘一君　　登壇）
◆３６番（雨宮紘一君）　再質問を行います。
　市民によく理解できるようにお願いしたはずですが、歯切れが悪く、どうにもわかりにくい説
明でございました。公募が原則なのに、なぜ非公募で、今までとは別の事業者にするのか、新た
に指名しようとしている倉敷まちづくり会社の実態から見て、任せて大丈夫なのかなど、今の答
弁で十分納得できた市民は少ないのではないかと思います。
　まず、駐車場の管理の実績はないが、倉敷物語館の指定管理者として施設管理の経験があると
いう答弁でしたが、駐車場管理と箱物施設の管理では、形態が全く異なっています。前回は必要
であった駐車場管理の実績について、今回は、条件は満たしていなくてもよいという理由はどこ
にあるのですか。お答えください。
　ＮＰＣが設置した集中精算機やパークロック、転落防止さくやガードレール等の機器について
は、倉敷市が買い取って、そのまま倉敷まちづくり会社に使わせるという答弁でしたが、これは
、ＮＰＣが継続して管理者になるか、あるいは公募で選定すれば、不要の予算です。言いかえれ
ば、不必要な公金投入です。ＮＰＣとの契約では、改修工事や機器更新等の費用は、全額を指定
管理者が負担することとなっていました。また、指定管理期間が満了するときには、原状に復し
て返却することになっていたはずですが、倉敷まちづくり会社が必要だと判断したのならば、倉
敷まちづくり会社に買い取らせればよいのではありませんか。なぜ、倉敷市が買い取って無料で
与えるんですか。その理由を説明してください。
　次に、非公募の理由について、もう一度お尋ねをいたします。
　倉敷物語館の指定管理や旧林薬品跡地の再生などのまちづくりの事業と市営駐車場の運営を連
携させることで駐車場の利用者を増加させ、収入増を図り、駐車場の経営安定化を図る。そして
、得られた利益を、倉敷のまちづくりに還元するために非公募で指名するという答弁でした。ま
ちづくり事業と市営駐車場の運営を連携させるという意味が不明です。例えば、児島の市民交流
センターと隣の市営駐車場について、一体的に管理運営を行う必要性があるというのであれば、
その理由は納得できます。この駐車場利用者の多くは、市民交流センターに来る市民だろうと予
測できるからです。それに対して、市内19カ所に点在する市営駐車場のすべてを、倉敷駅周辺の
中心市街地のまちづくりと連携させるというのは、余りにも強引というものではないでしょうか
。
　また、駐車場の利用者を増加させ、収入増を図り、駐車場の経営安定化を図るという理屈も理
解できません。駐車場は、今でも年間３億円以上の収入があり、施設使用料のほか、人件費や光
熱費など必要経費を差し引いても、事業者に毎年3,000万円以上の収益が出ており、減価償却費
が必要なくなることしからは、毎年5,000万円以上の収益が出る事業です。だれが指定管理者に
なっても、経営安定は当然図れます。だれでも、この中の方でも、したいと思われるんではない
かと思います。一方、非公募で指定管理者の指名を受ける倉敷まちづくり会社にとっては、こん
なにおいしい事業はありません。棚からぼたもち、ぬれ手にアワで、毎年数千万円の経常利益を
得ることになります。倉敷まちづくり会社の経営安定を図るために、倉敷市が公金を投入するよ
うにしか思えません。
　また、得られた利益を倉敷のまちづくりに還元するということですが、その目的のために設立
された会社ですから、当然のことです。中心市街地活性化協議会の構成員として、まちづくり会
社の参加が必須であることは理解しています。しかし、倉敷市は資本金の３％以上の出資でいい
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 7 / 34ページ
ものを、51％も出資しているのですから、それは当たり前のことです。株式会社ですから自前で
収益事業を起こして、しっかり稼げばいいことです。倉敷市が、本来市に入るはずの施設使用料
を減らしてまで、設備買い取りに公金を投入してまで、非公募で指名する理由にはなりません。
　先ほどの答弁からは、とにかく何が何でも倉敷まちづくり会社に任せたい、そのことが先にあ
ったように感じられてなりません。そのような思惑から、今回の無謀な決定をしたのならば、指
定管理者制度の趣旨を履き違えていると指摘せざるを得ません。まちづくりや中心市街地の活性
化は大切です。倉敷市にとって、最も大きな課題の一つであると思われます。しかし、それと市
営駐車場の管理は、全く別ではないでしょうか。指定管理者の選定基準には、地域貢献活動とい
う項目が必ず設けられています。公募して選定する際に、その項目のところで、応募者のまちづ
くりへの参加や貢献を比較すればよいことではありませんか。それに、公募にすれば施設使用料
が大きくふえる可能性があるわけで、それは倉敷市の貴重な財源になるわけですから、それを倉
敷市としては、本当に必要なまちづくりに活用すればいいだけのことではありませんか。
　また、先ほど、市の評価はＢだということですが、昨日市長さんが、再度立候補の表明をされ
る前に、斎藤　武次郎議員が、市民アンケートで50％の支持があったということで、非常によい
と言われました。このＮＰＣは市民のアンケートで、８割から９割がやや満足以上という同じこ
とを答えているんです。それなのにかえなきゃいけないというのが、先ほどの理屈には合いませ
ん。
　何度もの繰り返しになりますが、公募で選考するべきものだと思います。非公募にする理由を
、こじつけではなく明確ではっきりとし、皆さんが理解できる答弁を再度お願いいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　まず、前回満たしていない要件を、今回満たしていないまちづくり株式会社になぜ請け負わす
のかについてでございますが、ここでまちづくり株式会社の経緯について御説明させていただき
ます。中心市街地活性化法において、中心市街地活性化基本計画を作成するためには、中心市街
地活性化協議会の設置が必要であり、必須構成員として、経済活動を増進する者として商工会議
所、都市機能を増進する者としてまちづくり株式会社が参画しなければならないこととされてお
ります。また、まちづくり会社には、行政が３％以上の出資を行うことが法により定められてお
ります。以上のことから、倉敷まちづくり株式会社は、良好な市街地を形成するためのまちづく
り推進を図る事業活動を行うことを目的として、倉敷商工会議所を中心に、倉敷市も出資した第
３セクターとして平成20年９月に設立されております。
　機器の購入についてでございますが、平成18年度の市営駐車場の指定管理者の公募におきまし
て、他の事業者が駐車場機器管理システムの一部更新または継続使用する提案をしたのに対しま
して、日本パーキング株式会社は新規に集中精算機の設置やパークロック等の更新を初め、市営
駐車場の機器すべてをリニューアルするという積極的な設備投資を行い、さらに施設使用料提案
額においても最高額であったことが高評価を得て、指定管理者に選定されました。これは平成18
年当時、日本全国で既に相当数の駐車場の管理運営を行っていた同社が、自社独自の機器及び集
中管理システム等を画一化させるがために、ランニングコストを圧縮し、採算がとれると判断し
たためと推察します。しかし、平成18年度に倉敷市開発公社が市営駐車場の指定管理者として管
理運営したときや、本年８月から運用している児島市民交流センターでも、市が施設を所有し、
管理運営を指定管理者にゆだねているのが一般的でございます。
　次に、利用者増が図れるか。図って、そのまちづくりと連携によって、駐車場の利用者の増加
が見込めるかということにつきましてでございますが、倉敷市中心市街地において活性化事業を
進めるということ自体により、外来者をふやすことと一致しますので、駐車場の利用者がふえて
くるものと思われます。努力することにより結果がついてくるということと思われますので、連
携により倉敷まちづくり株式会社が最適と判断しておりますので、よろしくお願いします。
　それから──済みません。以上でございます。
　　　　　　　　　　　　（「実績不要はなぜですかと聞いたのは」と雨宮議員発言する）
　えっ。
　　　　　　　　　　　　（「実績不要になったのはなぜですかという」と雨宮議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「不規則発言は、整理してくださいよ」と大橋　賢議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「不規則じゃないですよ、答弁漏れ」と雨宮議員発言する）
　実績はですね、最初に説明させていただきましたまちづくり会社の経緯から話させていただき
まして、この経緯を踏まえた上で、実績を問わないということにしておりますので、よろしくお
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 8 / 34ページ
願いします。
　　　　　　　　　　　　（「市が買い取って無料で渡すというのは、何のためにやる。ちゃん
と答えてくださいよ。答弁漏れ、議長。質問に、議長答えさせてくださいよ」と雨宮議員発言す
る）
　　　　　　　　　　　　（「再々質問ですりゃええ」と呼ぶ者あり）
　　　　　　　　　　　　（「再々質問にもう一回出たら４分しかない。今の答え、とにかく答
えてください」と雨宮議員発言する）
○議長（森守君）　ここへ来て発言してください。
　質問ございませんか。再々質問はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「再々質問じゃなくて今の答弁、答えなきゃ。答えるほうが先じゃ
。答弁漏れじゃいうのに、何で、どないしたらいい」と雨宮議員発言する）
　今の範囲内では、答弁漏れはないと思いますから、再々質問がありますか。
　　　　　　　　　　　　（「議長、それはないじゃろう」と雨宮議員発言する）
　ないようでしたら、打ち切りますけど。
36番　雨宮　紘一議員。
　　　　　　　　　　　　（「議長やり過ぎじゃ、今のは」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（36番　　雨宮　紘一君　　登壇）
◆３６番（雨宮紘一君）　今の私の質問に対して、答弁漏れが明らかにあるじゃないですか。そ
れに対して答えてくださいと再質問しているのに、答弁漏れがないと思いますと言う議長、それ
はどういうことですか。そのような判断するんなら、議長、おかしいじゃないですか。とにかく
しどろもどろの答えで、十分、私が聞いたことに答えてないと言っているのに、そんなことはな
いと言う議長は、私はおかしいと思います。
　それと、もう一つ再々質問、あと３分しかありません。言います。
　大変肝心なことは、まちづくり会社にすべてやらせたいという、そのまちづくり会社の、定款
を見ました。定款の中には、不動産の売買、仲介。駐車場、駐輪場などの建設、運営。工芸品、
食料品、日用雑貨の販売。飲食店業、保険の代理業、コミュニティバス運営など、本当にすべて
のことが、総合商社のように列記されております。このようなことができる会社に、今後指定管
理者のときに今のような形で、要するに随契、非公募でできるということにしてしまえば、何で
もこの会社ができます。まちづくりのためだという大義名分があれば、何でもしてもいいんでし
ょうか。私は、そこに問題があると思って、今回質問に立ったわけです。十分答弁もせずに、そ
れで終わらせてしまうということであれば、この議会の意味はないと思います。皆さん方はどの
ように思われるか知りませんが、あとはもう２分しかありませんので、しつこいことは申しませ
ん。あとは、ベテランの議員さんのおられる建設委員会に、議案としてこの問題はかかるはずで
す。ぜひ委員会でしっかり、おかしい点があったと思われるんだったら質問して、答えを出して
あげてください。
　もうこれ以上はできません。３回しか登壇できませんのですが、答弁漏れがあったと思うんだ
ったら、再度答弁してください。あれで済んでいる思うんだったら、もう議長のもとで、それで
いいんだというんなら、私は不満足ですが、時間がありません。これで失礼します。どうもあり
がとうございました。
○議長（森守君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　雨宮先生の再質問に答弁漏れということ。
　　　　　　　　　　　　（「議員です。議員」と雨宮議員発言する）
　雨宮議員の再々質問で、お答えいたします。
　まず、この駐車場につきましては、今、駐車場専門会社が運営をしております。その中で利益
も、それは当然上げております。一応、平成23年度いっぱいでこれが終わります。次に、今問題
になっておるまちづくり会社のほうへ委託するということでございますが、現実、まちづくり会
社は、５年間でやりましたシステム、それから今使っております整理員は、そのまま継続して使
わせていただくということでございます。会社のほうから来られております２名、本体から来ら
れておる人は２名でございます。あとは、もともと公社がやっておりました整理員を使ってやっ
ております。そういう中で１名につきましては、今勧誘して、そのままおっていただくような格
好で継続をしていきたいと考えております。
　それからあと、まちづくり会社ができないかどうかということなんですが、一番大きな問題は
、このままこの駐車場の会社に継続さすということは、利益は倉敷の、特に美観地区周辺で駐車
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 9 / 34ページ
場を利用していただいておる市民の方、もしくは観光者の方に納めていただいております駐車料
金を、利益と言いながら東京のほうへ持っていっていただくというのも、ひとつどうかなという
こともございまして、１つはその辺をもう少し、せっかく倉敷へ来て落としていただいておりま
すお金でございますので、倉敷のまちづくりにぜひ使っていただきたいということでございます
。
　それから、買い取りにつきましては、買い取りということは、先ほどの説明の中では話しして
ないと思いますので、買い取りどうこうは、またこれからの話で、買い取るとは決めておりませ
ん。
　それからあとは、恐らく利用形態につきましては、今までどおりの形態でいきたいと。それと
あとは、先ほどから言っておりますように、できるだけその利益をもってまちづくりをよくやっ
て、いろんなイベントもしくは人が大勢集まるようなことに向けて、まちづくり会社が頑張って
くれると思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「ようわかった」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　（拍手）皆さんおはようございます。青空市民クラブの矢野　周子で
ございます。
　通告に従い順次質問させていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　最初に、防災対策についてお伺いいたします。
　１項目め、防災センターの設置をについて質問いたします。
　青空市民クラブは毎年10月、市長に重点要望を提出しています。ことしは、東日本大震災や台
風災害の影響で、防災に関しての取り組みの重要性を感じ、重点要望のトップに入れました。
　そこで、姫路市に防災に関しての視察を行い、姫路市防災センターで説明をお聞きすることが
できました。まず驚いたのが、専用の災害対策本部会議室があり、災害時に市長及び関係者が集
まり、大型プロジェクターに映し出された気象情報や災害現場の状況を分析し、災害対策の重要
な事項について協議し、決定事項を関係部局に指示できるような体制となっていました。また、
兵庫県や陸上自衛隊との間にホットラインを開設し、応援要請や連絡を確実かつ速やかに行える
ようになっています。
　台風12号の際、防災危機管理室に行く機会がありました。そこには、市長を初め関係者が集ま
り状況を把握している中で、電話の対応に追われている状況でした。そのことを見るに、倉敷で
大災害があったら、このような場所で十分な対応ができるのかと不安になってしまいました。同
じ中核市である姫路市は、市民の皆さんの安全・安心を維持向上させていくための中枢拠点施設
としての防災センターを整備し、消防防災・危機管理体制の充実を図ったとお聞きしました。防
災センターがあることで、消防指令センターと災害対策本部の業務の効率化はもとより、災害活
動に必要な情報を迅速、正確に共有することにより、市民の皆さんの安全で安心な暮らしを守る
体制ができていくのではないでしょうか。昨日の議会答弁の中で伊東市長さんは、災害に強く、
安心して暮らせるまちづくりを柱とすると言われておりました。これから東南海・南海地震など
の大規模地震の発生が危惧される中、倉敷市役所周辺に、中核市としてふさわしい防災センター
を整備すべきではないかと考えます。一言に防災センターと言っても、設計・施工にはかなりの
時間がかかると思います。
　そこで、伊東市長さんの防災対策に対する思い、防災センターに関しての方向性をお聞かせく
ださい。またその際に、備蓄倉庫も併設することにより、緊急を要するときの初動態勢がスムー
ズに行われ、災害に強いまち倉敷を発信できると思いますが、あわせてお考えをお聞かせくださ
い。
　２番目に、自主防災組織拡充に向けて質問いたします。
　倉敷市内の自主防災組織は、平成16年14カ所から平成23年11月１日現在で338カ所になって
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 10 / 34ページ
いて、徐々にはふえていますが、組織率は37.65％と伸び悩んでいる状態が続いています。こと
し３月11日の東日本大震災から、いろいろな地域で防災に関する出前講座が頻繁に開催され、平
成22年度は22回で959人の方、平成23年度は80回で4,300人の方が受講され、昨年の４倍近い
数字になっています。こうした防災危機管理室の皆さんの御努力は評価したいと思っております
。しかしながら、自主防災組織の拡充にはなかなかつながっていないのが現状であるかと思いま
す。
　そこで、自主防災組織の代表者の会合は開催しているとお伺いしておりますが、もっと組織の
メンバーの方々が参画できるような会合を考えてはと思います。例えば、自主防災組織の交流会
と称して各中学校区ごとに開催していき、その交流会に自主防災組織のメンバーの方はもとより
、自主防災組織が結成されていない町内の町内会長さんにも御参加いただいてはどうかと思いま
す。そして、自主防災組織の活動内容などを、実際に見たり聞いたりすることにより判断する材
料になったりして、発会に向けての取り組みがしやすいのではないかと考えます。私の住んでい
る西岡も、一昨年、自主防災組織を立ち上げました。役員さんになった方々の御努力や町内会の
皆さんの御協力により、勉強会を数回開催するたびに、自主防災会の必要性も町内の皆さんが身
をもって感じてくださっている状況であります。町内会としての機能は地域ごとにあるはずです
から、もっと自由に話ができる交流会的な開催を計画してはどうかと考えます。当局のお考えを
お聞かせください。
　３番目に、緊急受信ＦＭラジオの普及について質問いたします。
　防災対策についての資料集めをしていましたら、東日本大震災を受けて、東京都中央区では、
災害時にコミュニティＦＭが地域に密着した情報を流し大きな役割を果たしたことから、緊急情
報を自動的に受信できるラジオを普及させようと、購入費の９割を区が負担する事業を始めたと
記されてありました。１家庭1,000円で区が９割補助ということで、11月１日から申し込みを受
け付けたということであります。緊急情報を正確に素早く流すということは重要なことだと思い
ます。倉敷市としても、台風12号の際に防災無線が届きにくかったとの反省もあります。その対
応策の一つとしても、緊急受信ＦＭラジオ普及のためにも、補助金を考えていただきたいと思い
ますが、当局のお考えをお聞かせください。
　また、以前に、自主防災組織を継続している組織の支援策を提案させていただき、設立５年を
経過すると、平成23年度から１世帯0.2ポイントで防災資機材を交付するようになっています。
今年度、設立５年経過している124団体に防災資機材が交付されています。しかし、緊急告知ラ
ジオは10ポイントと高くなっているので、防災資機材として要望があったのは７台だけだったそ
うであります。「継続は力なり」と言われております。緊急受信ラジオを、１年継続ごとに頑張
り賞的な意味も含めて、１台ずつ寄贈できたらと思います。自主防災組織の機材の充実も図るこ
とができると考えますが、当局のお考えをお聞かせください。
　この項の最後に、地域の一時避難所となり得る福祉施設の整備をについて質問いたします。
　倉敷市内の地域には、多くのグループホームや小規模特養などの整備が、圏域を決めて行われ
ております。特にグループホームは地域密着型として、地域の皆さんと町内会の祭りや、行事や
催し物などに参加し、コミュニケーションをとりながら運営をされております。そして地域には
、生活弱者と呼ばれる障がい者、高齢者、妊産婦さんがいらっしゃいます。このような方々は、
避難所となっている学校などが遠い人には、避難することが難しいのではないかと考えます。一
時避難所として、地域ごとにあるグループホームなどの福祉施設を利用させていただければと思
います。そこには、看護師、介護職員さんがいらっしゃるので、安心感があります。私の住んで
いる西岡では、お寺さんが２カ所あるので、緊急時の町内一時避難所としてお願いをさせていた
だいています。
　そしてさらに、生活弱者と呼ばれる方は、特に地域で守っていくという姿勢が重要だと思いま
す。そのような方々に対して、福祉施設であるグループホームなどの参画事業者さんに対し、一
時避難所としての受け入れを行っていただけるよう要請していただきたいと思います。また、今
後は災害協定などを結んだりしていければと考えます。今後、危惧される災害に対し、年間のチ
ェック機能の中に、災害に関しては、火災訓練だけではなく、水害や地震に関しての避難対策を
どのように考えられているのかを報告、指導していってほしいと考えます。当局のお考えをお聞
かせください。
　２番目の項目、スポーツ振興について質問いたします。
　１番目、ツーデーマーチについてお伺いいたします。
　さきの議会で、３月10日、11日に開催される第25回記念瀬戸内倉敷ツーデーマーチは、来年
第25回となっているので、記念すべき大会となるよう工夫を凝らしてほしいとの質問をしました
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 11 / 34ページ
。今回はどのような大会となるのでしょうか。お教えください。
　私は、毎回瀬戸内倉敷ツーデーマーチの応援に行かせていただいております。ことし３月のツ
ーデーマーチでは、市長は、「東北に大変な地震が起こりまして、日本国の一大事だと思ってい
ます。倉敷市からも、一人でも助けたいという気持ちで緊急援助隊を出発させたところでありま
す。東北、関東の皆さんに思いをはせながら、元気に歩いていただきたいと思います」とのごあ
いさつをなさいました。今でもその言葉が脳裏に残っています。
　そこで、今回、３・11の東日本大震災からちょうど１年後に開催される瀬戸内倉敷ツーデーマ
ーチに、東北の被災された方を少しでも元気づけるためにも、被災地の方々を招待するという形
でお呼びしてはと考えます。瀬戸内倉敷ツーデーマーチは、倉敷市、朝日新聞、瀬戸内海放送、
日本ウオーキング協会、岡山県ウオーキング協会が主催しております。メディアを使って発信す
ることもできると思いますし、被災地支援のイベントを含めて応援エールを送ることにつながっ
ていくと思います。さらに、「がんばろう東北」、「がんばろう日本」のエールを倉敷から送る
ためにも、参加いただいた方々を初めとした皆さんや、応援の皆さんからも募金活動をしてはど
うかと考えますが、当局のお考えをお聞かせください。
　２番目に、水島緑地福田公園野球場のスコアボードについて質問いたします。
　せんだって野球教室が開催された際に、「随分前から野球場のスコアボードを電子表示にして
ほしいとお願いしているが、なかなか実現されないんだ」というお声をお聞きしました。また、
「スコアボード全体を新しくすると大きな予算が必要なので、最小限度のスコアボードでいいの
で、どうにか考えてほしい」という要望を、何人もの方からいただきました。費用面も考えて、
広告を募集するなどして、皆さんの長年の願いをかなえていただきたいと考えます。青少年の育
成にとどまらず、大人の方々の交流の場としても、スコアボードをかえることで違ってくると思
います。野球をする皆さんの態度を見ていましても、大きな声でのあいさつ、機敏な動作には、
青少年の初々しさやたくましさを感じます。スコアボードができれば、いろいろな試合もでき、
野球をなさる方もふえるとの御意見もいただきました。どうか、一番単純な形でのスコアボード
の電子表示の創設に向け、広告収入費なども組み入れた形で、できる方法を考えていただきたい
と思いますが、当局のお考えをお聞かせください。
　３番目の項目、観光行政について質問いたします。
　１番目、トイレの整備をについてお伺いいたします。今回は、観光行政の中でのトイレについ
て質問させていただきます。
　せんだって、倉敷市バス専用駐車場、観光休憩所のトイレに行く機会がありました。しかしな
がら、余りの汚さに用を足すことができませんでした。たまたま出会った観光客の方の言葉を聞
いていると、「こんなトイレないよね。洋式ないの、あったわあったわ、ここに」、「観光にい
ろんなところへ行っているけど、もっときれいなトイレが多いよね」と言われていました。ドア
の上下はささくれ立っているし、ぼろぼろの状態であります。また、観光休憩所のトイレも、ト
イレの表示もわかりにくく、洋式は通路を回らないとない状態であります。倉敷観光コンベンシ
ョンビューローの事務所がそばにあるのに、どうして今まで放置されていたのかと思わざるを得
ませんでした。観光都市倉敷とは、なかなか言いづらい状況であります。観光客の方が、「トイ
レに入れば、その都市の状況がわかると言われていますよ」とも言われ、情けない思いでした。
トイレの入り口のドアは早急に張りかえ、改善していただきたいと思います。
　また、トイレについては、倉敷市職員のユニバーサルデザインの推進チームの皆さんが、就業
後のかなりの時間を費やして、トイレのユニバーサルデザイン化に関する提言書を27ページにま
とめられています。ユニバーサルトイレとは、すべての人に優しいこと、すべての人が満足でき
るトイレであること、その中で皆さんが見出したことは、「すべての人へのまなざしを持ち、す
べての人に選択肢を設けること」とまとめられています。この時間をかけてつくられた提言書を
もとに、改善案として活用していただきたいと思います。また、改善されたトイレについては、
「市職員発案のトイレ」として広報してはどうでしょうか。トイレで全国発信できるのではない
かと考えます。当局のお考えをお聞かせください。
　２番目に、おもてなしの心をについて質問いたします。
　私自身、あいさつは、日常生活するのにとても大切な行為だと思っております。ですから、ち
ょっとしたときも、「こんにちは、どちらからお越しですか」、「倉敷の美観地区、ゆっくり回
ってくださいね」と言ったりしています。
　倉敷市内での観光客数は、平成21年555万1,000人、平成22年639万人となっていて、前年比
115.1％と微増の状況であります。そこで、ほかの観光地と比較するに、「こんにちは」、「い
らっしゃいませ」、「どうされましたか」、「ごゆっくりどうぞ」などのごあいさつやお声かけ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 12 / 34ページ
が少ないように感じています。ちょっとした気配りなどのおもてなしの心が不足しているように
感じています。まずは、倉敷市が関係している観光施設での取り組みが必要だと感じました。旅
行が好きな方が、「旅先で思い出に残るのは、観光地のことでなく、人に優しくされたこと、ち
ょっとした心遣いが心に残り、また行きたいなと思います」と言われていました。観光都市倉敷
のイメージを上げるためにも、あいさつは重要なことだと思っております。観光に携わる倉敷観
光コンベンションビューローを含め、観光都市倉敷のレベルアップも考え、観光に携わる皆さん
の意識改革をしていただき、心配りができる体制、すなわちおもてなしの心を持てるよう、まず
は倉敷市のかかわりのあるところから発信していただきたいと思います。当局のお考えをお聞か
せください。そして、倉敷市民の皆さんのちょっとした心遣いやごあいさつも、きっと観光都市
倉敷の大きな宣伝になると思います。
　「訪れたいまち」で倉敷がトップになりますよう、皆さんが心がけてくださることを希望しま
して、質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、矢野　周子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、防災対策についてのうち、防災センターについて御答弁を申し上げたいと思います
。
　現在、倉敷市のこの防災の機能についてでございますが、災害時には、本庁舎の防災危機管理
室隣にあります会議室に、災害対策本部を設置することといたしております。この災害対策本部
の部屋でございますが、緊急時には情報機器を速やかに設置できるようにしましたり、また、前
回の９月の予算で認めていただきました。さらに、非常電源が被災をしたような場合にも、防災
関係の電源供給ができますように、現在非常電源の二重化を進めさせていただいているところで
ありまして、防災体制の強化を図っているところでございます。
　３連動地震など大規模災害への防災体制の強化という点から、災害時の重要な機能といたしま
しては、この指揮命令系統の中核となります災害対策本部の機能と、水や食料、防災資機材など
を備蓄しております備蓄倉庫の機能、そして市民の皆様が利用したりしていただける防災体験や
学習機能などのことが、非常に重要なものになってくると思っております。現在のところは、こ
の災害対策本部の機能は、防災危機管理室及びその隣の部屋で行っております。備蓄倉庫につき
ましては、ちょっと少し古くなってきておりますけれども、備蓄の倉庫がございますが、今後、
この更新等についても検討していく必要があると思っております。また、最後に申しました防災
体験や学習機能などにつきましては、例えば消防局の１階に地震の体験装置などがあるわけでご
ざいますが、あとは防災危機管理室が出前講座で地域のほうにお伺いをしてというような形に、
今分散をしているところでございます。
　現在のところ、防災センターとして建物をつくるという検討は、まだ進んでいないわけでござ
いますが、今申し上げました大きな３つの機能を、倉敷市の現在あります施設の中でどのように
配置をしていくのか、それとも、例えば一つのところに集約できるかどうかなど、まだ現在検討
しているところでございます。今後、御指摘をいただきました姫路市の防災センターなど、よい
例をしっかり踏まえまして、倉敷市の災害対応機能の強化に努めてまいりたいと考えております
ので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、防災対策についてのうち、自主防災組織拡充に向けてでございますが、今年度に入り結
成された自主防災組織は、７組織で約1,000世帯となっております。現在までに実施した出前講
座は70回、4,000人を超える市民の皆様に地域での防災活動の大切さを伝えてまいりました。自
主防災組織の結成の促進には、市民の皆様方の御理解が必要であり、広報くらしき、エフエムく
らしきの防災コーナーなどによる啓発のほか、さまざまな機会をとらえて結成に向けて地域の皆
様に積極的に声をかけるなど、取り組んでおります。あわせて、今後は総合防災訓練の際、市民
の自主防災組織が参加した避難訓練を実施し、組織の活性化や拡充を図りたいと考えております
。なお、防災イベントにつきましては、開催場所、内容、規模などの検討を行い、実施が可能か
どうか判断してまいりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、緊急情報受信ＦＭラジオの普及についてでございますが、緊急告知ＦＭラジオは、学校
、幼稚園などの教育施設や社会福祉施設、また自主防災組織などに対して、情報伝達や避難誘導
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 13 / 34ページ
に役立てていただくために無償提供をしております。また、現在、倉敷市緊急情報提供無線シス
テムの拡声塔が設置できなかった地域の町内会にも、無償提供することとしております。現時点
では、個人への助成の予定はございませんが、町内会など無償提供の拡大については検討してま
いりたいと考えております。
　また、自主防災組織へのＦＭラジオの追加配布でございますが、今年度より結成後５年経過し
た組織へは、世帯数に応じて緊急告知ＦＭラジオも含め、資機材を選択して受領できるようにし
ておりますので、よろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　防災対策についてのうち、地域の一時避難所となり得る福祉
施設の整備をについてでございますが、本市におきましては、介護が必要になっても住みなれた
地域で生活が続けられるように、地域の実情を踏まえて、倉敷市高齢者保健福祉計画及び倉敷市
介護保険事業計画を策定し、３年を計画期間として介護施設等の整備を行っております。
　今後、ますます高齢者が増加し、ひとり世帯や夫婦のみの高齢者世帯が増加すると予想される
中、近くに一時的に避難できる場所があることは、安全・安心な生活環境の構築につながるもの
と認識しております。本市では、現在既にグループホームや小規模特別養護老人ホームなどの福
祉施設を開設している事業所に対し、災害が発生した際に、地域の住民が一時的に避難できる場
所として活用できるよう、日ごろから地域との連携を図っていくことが重要であると指導してい
るところでございます。また、事業所ごとに、利用者、家族、地域住民の代表、市職員等で構成
される運営推進会議を設け、地域からの要望を聞くよう指導しております。
　今後、新規に福祉施設等を整備していくに当たりましては、災害時に、地域で介護が必要な方
や障がいのある方などが一時的に避難できる場所として受け入れを行っていただけるよう、新規
開設事業所に対し要請を行ってまいります。なお、事業所には、さまざまな災害に対応したマニ
ュアルを整備し、計画的に訓練を行うなど、引き続き指導してまいりたいと考えておりますので
、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　スポーツ振興についてのうち、ツーデーマーチについてでござ
いますが、25回目の節目を迎える今大会は、東日本大震災の復興を応援し、歩いて日本を元気づ
ける大会として開催をいたします。
　大会イベントといたしまして、地元伝統芸能の披露、景品が当たる抽せん会、倉敷の御当地グ
ルメの販売のほか、甘酒サービス、鍼・マッサージブースを設けるなど、内容を一層充実させる
予定でございます。また、第25回記念として参加記念品には、復刻の要望が多く寄せられている
デニム生地を使用した製品を、また、さらにウオーキングを楽しみたい方には、高梁市内をコー
スとする「せっかくウオーク」などを企画しております。さらに、東日本大震災から１年たつこ
とから、復興応援イベントといたしまして募金箱の設置、震災から復興に向けて取り組む記録の
パネル展、東北の物産品を販売するチャリティーバザーなどを計画しております。
　議員御提案の被災地の方の御招待につきましては、時期といたしまして、既に開催要項の作成
・配布などを行っておりますので、なかなか難しい面もあるかと思いますが、これから、さらに
何か被災地の方々を元気づけられることができないか検討したいと思います。前回大会において
は、震災翌日にもかかわらず、被災地から10数名の方に御参加をいただきました。このたびの第
25回大会では、現在例えば被災地からお越しいただいた方へは、復旧復興を応援させていただく
という思いを込めた記念品をお渡しするなどを考えております。第25回大会を、日本を元気づけ
、思い出に残る大会となるよう取り組んでまいります。
　次に、水島緑地福田公園野球場のスコアボードについてでございますが、バックスクリーンに
手動式のスコアボードがありますが、一部改修を行う必要がありまして、現在使用していない状
況となっております。利用者の利便を図るためには手動式のスコアボードを改修し、当面は使用
したいと考えていますが、利用者からは電子式スコアボード設置の要望がありますので、スコア
ボードの表示形式やコスト面、広告の導入などにつきまして検討していきたいと考えております
。今後とも、市民の皆様にスポーツ施設を安全・安心に利用していただけるよう、計画的に施設
の整備を行ってまいりたいと考えております。
　続きまして、観光行政についてのうち、トイレの整備についてでございますが、美観地区のバ
ス専用駐車場及び観光休憩所のトイレにつきましては、バスによる観光客の皆様が本市で最初に
利用されるところでもあります。清潔で明るいトイレは、本市のイメージアップにつながるもの
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 14 / 34ページ
でもあります。トイレの整備は重要な課題であると考えております。双方のトイレとも、建築か
ら20年以上が経過し、老朽化が進んでいるため、計画的に改修を進めることとし、議員御指摘の
扉の修繕につきましては、早急に対応してまいりたいと考えております。改修に当たっては、プ
ロジェクトチームがまとめた提言も参考に実施し、またホームページでも周知をしてまいりたい
と考えております。
　次に、おもてなしの心についてでございますが、地域を愛する市民の皆様一人一人が、本市を
訪れる観光客に温かいおもてなしの心を持って接することは、観光客の皆様に感動を与え、また
来たいと思っていただける重要なことであると思っております。そのため、現在観光ガイドや土
産物店などの従事者の方に対しまして、観光研修会等を通じまして、おもてなしの心を持って観
光客に接するよう啓発に努めているところでございます。また、美観地区では、おもてなしマイ
スター制度により、観光客へのおもてなしができる人材を育成するとともに、店舗等を「おもて
なし処」に認定し、観光客の困り事への対応ができる体制を整えているところでございます。観
光客数も回復の兆しがあり、また駅北商業施設がオープンしたこの機会をとらえまして、本市の
観光施設の指定管理者を初め、観光に携わっている皆さんが、心遣いやあいさつ、声がけなど、
おもてなしの心を持って観光客の皆さんに接していくよう一層努めてまいりたいと考えておりま
すので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　再質問と要望をさせていただきたいと思います。
　スポーツ振興のツーデーマーチについて、復興支援ということでいろんなイベントを考えてく
ださっていること、評価したいと思います。そして、やはり元気づけるために、被災地の皆さん
については記念品をお渡ししようというふうな答弁でございましたけれども、現段階で倉敷のど
んな記念品を考えられているのか、その記念品の内容などがおわかりになるんでしたら、お教え
いただきたいというふうに思います。
　要望としましては、防災センターについて、昨日市長さんも本当に、災害に強いまちづくり、
それをやはり柱としていくというふうに答えられました。本当に危惧される中、東南海・南海地
震に備えるためにも、特に私は備蓄倉庫を何カ所か見回りましたけれど、本当に老朽化しており
ます。あれでは備蓄倉庫の意味もなさないと思っておりますし、そして大きな災害があったとき
に、対策本部というふうなところをやはりちゃんとつくることが必要なことじゃないかな、それ
がやはり市民の安全・安心を守っていくんではないかなというふうに思っております。ぜひ、そ
れを建てるということに対しましての方向性が出ないと、建てるにはやはり年月もかかるわけで
すから、市長さんの方向性を早く示していただくことを強く要望いたしまして、私の質問を終わ
らせていただきます。ありがとうございました。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　再質問にお答えいたします。
　ツーデーマーチでは、被災地からお越しになったお客様にどんな記念品をお渡しするのかとい
う御質問をいただきました。
　現在、倉敷の数多くある特産品の中から、ふさわしいものをお届けできればと思っておりまし
て、実行委員会の皆さんと協議をして決めていきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いい
たします。
○議長（森守君）　続いて、33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫です。
　通告を４点いたしておりますけれども、順次質問をいたします。市長並びに関係当局の真伨な
答弁を求めるものであります。
　通告の１番目は、伊東市長の市政運営についてであります。
　伊東市長の就任から４年が経過をしようとしておりまして、昨日も次期選挙への出馬を、市長
は表明をされたところでありますけれども、私は、伊東市長の市政運営について大変危惧する点
について、以下３点お尋ねをして、市長の見解を求めたいと思います。
　まず、国の悪政から住民を守る立場に立っているのかということについてであります。
　昨日、我が党の末田市議が指摘したように、今野田内閣が進めようとしている税と社会保障の
一体改革は、国民に新たな負担を強いるものとなっております。この間、発表されている内容を
見てみますと、年金額を３年から５年で2.5％減額し、保険料を引き上げる。医療は、外来受診
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 15 / 34ページ
のたびに100円程度の定額負担を上乗せする。70歳から74歳の窓口負担を２割に倍増させる。介
護では、生活介助の提供時間の短縮や、施設入所者の要介護の利用料を引き上げるなど、消費税
を増税しながら社会保障は切り捨てるという、やらずぶったくりとも言えるような大改悪であり
ます。こうした改悪について、伊東市長はどういう立場で臨もうとしているのか、あなたの立ち
位置はどこにあるのか、私は住民を守る立場に立つならば、きっぱりと反対の立場を示されるべ
きだと思いますが、お考えをお示しいただきたいと思います。
　この項の２番目は、住民の切実な要求にこたえているのかということについてであります。
　私たち日本共産党倉敷市議会議員団は、この間一貫して、地域経済の活性化を図る上からも、
市民の要望の強い住宅リフォームへの市の助成制度の創設を求めてまいりました。去る６月議会
でも我が党の末田市議が、この１年間で住宅リフォーム実施自治体が倍増し、40都道府県330自
治体にまで広がっていること。岡山県でも、井原市が工事費の10％、上限20万円、総額2,000
万円の予算を計上し、５月10日に事業をスタートさせ、岡山市においても、この６月議会に事業
費2,000万円を盛り込んだ補正予算が提案された。このことを紹介して、倉敷市での実施を求め
たところであります。しかしながら、市の対応は引き続き検討するというのみで、実施に向けた
動きが全く見えてこないのであります。なぜ逡巡としているのでしょうか。
　かつて議会答弁の中でも、住宅リフォームへの助成は個人資産をふやすことになり、市の制度
にそぐわないかのような発言がありましたが、それは全く的外れで、その主張で行けば、市は何
の助成制度もできなくなるではありませんか。岡山市では、既に予算の1,000万円の第１次募集
が終わり、11月末から２次募集が始まったとのことです。この岡山市では、台風12号の浸水被
害での修繕にもこの住宅リフォーム助成制度が利用でき、多くの市民に喜ばれたということであ
ります。
　市長、もう実施に向けた決断をすべきときではありませんか。この制度は、少ない投資で大き
な経済波及効果がある事業であり、経済情勢が厳しい今、市民と事業者の暮らしを応援する制度
として、極めて重要な制度だと感じます。市長の決意をお聞かせください。
　この項の３番目は、市職員を大切にしているかについてであります。
　倉敷市では、この間、職員適正化計画の名のもとに、５年間で400人削減の目標が策定され、
結果として410人もの職員が削減されました。そうした職員削減を、市長は大きな成果であるか
のように言っていますけれども、現実は、職場に本当に必要な人員が、実態を無視して減らされ
てきたわけであります。市民要求の多様化の中で、業務量は複雑化し、増大しているにもかかわ
らず、職員は減らされ、より対応し切れないという事態を生み出しています。そのため、市職員
は心身ともに負担が増大し、ワーク・ライフ・バランスができない勤務となる、心の病などで休
職を余儀なくされるケースが増大しています。心ならずも職場を去る、そういう状況も生み出さ
れているわけであります。そのことが、結局、市民サービスを低下させることに結びついている
のではないでしょうか。私は、これ以上の職員削減はすべきではないと考えます。
　総務省も、地方自治体の定員削減については一段落した。今後、国から目標を示すことはしな
いという立場であります。東日本大震災後、自治体職員の役割も改めて認識されております。今
後５年間で200人削減という方針は、撤回することを求めるものでありますけれども、見解をお
示しいただきたいと思います。
　職員を大切にしているかという点で、２つ目に指摘したいのは、非常勤嘱託職員の雇いどめに
ついてであります。
　正規職員が減らされる一方で、非常勤嘱託や臨時職員などがその穴埋めとして増加しています
。一方、この非常勤嘱託職員は、継続した業務、専門性が求められる業務に携わっているにもか
かわらず、原則５年から10年の雇用上限を設け、働き続けたい、経験を生かしたいとの思いを断
ち切ってきました。さまざまな職種の問題があるわけでありますが、私は今回、消費生活専門相
談員の雇いどめ問題についてただしたいと思います。
　御存じのように、消費生活センターは、消費者の被害救済のために、専門的な知識を持った消
費生活専門相談員が助言から事業者とのあっせんまで行い、消費者問題の解決に当たっています
。実際に、センターがかかわったことで解決した金額は、平成22年度で約１億円に上り、大変大
きな役割を果たしていただいていると実感します。しかし、現在倉敷市では、内閣府の国家資格
を持つ消費生活専門相談員が５名活躍されていますけれども、その身分は非常勤嘱託で、10年す
ると、経験があってもやめなくてはなりません。
　私は、ことしの２月議会で、消費生活相談員という極めて専門性の高い仕事をされている方々
が、雇用期限があるからということでやめなければならないという事態になれば、せっかく蓄積
された経験や技能が失われることになり、消費生活センターの機能の低下につながる、このよう
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 16 / 34ページ
に指摘をして、雇用継続を求めました。その際、藤井市民局長は、消費生活相談員の専門性につ
いては十分認識していると答弁しましたが、雇用年限10年という方針は、現在変えておりません
。これでどうして職員を大切にする市政と言えるのでしょうか。余りにも非情な対応ではないで
しょうか。私は改めて、この10年の雇用期限は撤廃するよう求めるものでありますが、答弁を求
めます。
　この項の最後に、倉敷市の消防士が人権侵害を理由に懲戒免職を受けた問題についてお尋ねを
いたします。
　倉敷市は、消防職員小坂　哲也さん及び哲也さんの父である稔さんを、2009年11月30日付で
、哲也さんを懲戒免職処分、稔さんを停職６カ月の懲戒処分及び一般職への分限降格処分を行い
ました。理由は、報道によれば、差別的理由で父稔さんから反対を受け、これに従い、哲也さん
が結婚の約束を破棄したという人権侵犯による信用失墜行為ということであります。しかし、実
際に反対をしたのは、稔さんではなく別の親族であること。哲也さん及び稔さんに差別意識がな
かったことは、法務局も認めていること。そして、哲也さん及び稔さんは差別の意識はなかった
。差別していなかったという事実を相手側も認めて、和解が成立していることなどを考えれば、
極めて異常な重い処分だと言わなければなりません。同時に指摘したいのは、この２人の処分は
、人権侵犯により著しく信頼を失墜させたという抽象的な理由で、倉敷市が定めている懲戒処分
規程の処分基準にもないものであるということであります。法務局も否定している差別意識を、
事実誤認で差別だと倉敷市が認定をし、処分基準にもない内容で懲戒免職という、大変極めて重
たい処分を科すことは、著しく合理性、公平性を欠いているのではないでしょうか。
　処分に際し市は、哲也さん及び稔さんをそれぞれ取り囲み、終始強硬な姿勢を崩さず、長時間
にわたり拘束を続けるとともに、処分するための結論に結びつく意に沿う返答をしなければ、執
拗に言葉を変えて同じ質問をし、声を大きくして威嚇したと聞いております。こうした事情聴取
により２人をかなり精神的に追い込んだ上で、お二人から聞き出した言葉じりを都合よく解釈し
て調書を作成して、処分したものではないでしょうか。こんなことがまかり通れば、市職員は安
心して仕事をすることができないではありませんか。市の処分に至った経緯の説明を求めるとと
もに、処分の撤回を強く要求するものであります。答弁を求めます。
　通告の２番目に移ります。水島コンビナート防災を抜本的に見直せということについてであり
ます。東日本大震災を受けてのコンビナート防災は大丈夫かと、市民の不安が広がっております
。私は、市民の安全を守る立場から以下３点について伺い、市の姿勢をただしたいと思います。
　まず、岡山県コンビナート等防災計画の具体化についてであります。
　御存じのように、水島コンビナート防災については、岡山県が定める「岡山県石油コンビナー
ト等防災計画」によって、予防計画や災害応急対策計画などが定められています。この防災計画
では、第１編総則中、第３章関係機関の事務及び業務の大綱で、倉敷市が行う項目が、「防災に
関する組織の整備及び訓練に関すること」や「事故等の発生時における緊急通報及び伝達に関す
ること」、「災害情報の収集、伝達及び災害広報の実施に関すること」、「避難勧告、指示及び
誘導に関すること」など17項目定められているわけであります。これら、倉敷市として実施が定
められている計画の具体化はどうなっているのでしょうか。具体的なマニュアルはあるのでしょ
うか。例えば、住民への避難勧告や誘導をどうするのか、詳細は定められているのでしょうか。
お尋ねをいたします。
　この項２つ目は、このたび、岡山県及び倉敷市がコンビナートの31事業所に行ったアンケート
についてです。これは東日本大震災を受けて防災計画の見直しを行うに当たり、コンビナート事
業所の地震対策の現状を把握するために実施したものです。そこで、まず、このアンケートの結
果について、市消防局としてどのような評価をしているのか、お聞かせをください。
　次に、アンケートの結果を受けての対策についてであります。アンケートの回答では、「地震
計を設置しているか」の問いに、９つの事業所が設置していないと回答しています。また、震度
６弱の地震動に対する対策は９事業所が未検討で、液状化に対する対策は11事業所が未検討と、
震度６弱を想定して対策をとっていない事業所が多いことが明らかになっています。また、津波
に関して言えば、「津波による設備の浸水対策は考慮しているか」の問いに対して、23の事業所
がいいえと答え、ほとんどの事業所が未着手であることが明らかになっています。このアンケー
トの結果からも、現在でもコンビナートの防災対策は、極めて不十分なことがはっきりしたので
はないでしょうか。
　そこでお尋ねをいたしますが、今後、東南海・南海・東海の３連動地震に備えた抜本的な防災
計画の見直しが求められるわけでありますけれども、どのようにされるのか、お示しをください
。また、計画の見直しを待たずとも、今すぐにでもでき得る対策は打つべきだと考えますが、い
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 17 / 34ページ
かがでしょうか。見解をお尋ねいたします。
　この項の最後に、あらゆる知見を生かした取り組みについてであります。
　私は去る６月議会で、地震学の専門で、国の依頼を受けて水島コンビナートを含む倉敷市の揺
れやすさを、新しい研究で明らかにした岡山理科大学の西村　敬一教授の知見を学ぶべきだと申
し上げました。それを受ける形で去る10月28日、倉敷市防災危機管理室が主催して、西村教授
を講師に防災講演会が開かれ、多くの市職員が聴講いたしました。私も聞かせていただきました
が、西村教授は、高梁川流域の重力を2,767カ所測定したところ、地表は平たんでも、基盤には
深いくぼみがあり、そのくぼみの深いところでは地震波が屈折し、地表の特定の場所に集中して
揺れを増幅させる。具体的には、水島コンビナートなどで集中度が高い区域が見られ、そこでは
、揺れが他よりも大きくなるというものであり、倉敷市の揺れやすさマップの見直しを含め、今
後のコンビナート防災を考える上で極めて重要な指摘だと感じました。
　そこでお尋ねをいたしますが、この講演を聞き、市としてコンビナート防災対策にどのような
感想を持ったのか、お聞かせください。また、西村教授などあらゆる知見を結集して、コンビナ
ート災害を防ぐ取り組みが必要と考えますが、専門家チームでの検討など、ぜひ進めていただき
たいと思いますけれども、見解を求めるものであります。
　通告の３番目は、公民館活動についてであります。
　公民館は、社会教育法第20条に規定されているように、「市町村その他一定区域内の住民のた
めに、実際生活に即する教育、学術及び文化に関する各種の事業を行い、もって住民の教養の向
上、健康の増進、情操の純化を図り、生活文化の振興、社会福祉の増進に寄与することを目的と
する」施設であります。地域の生涯学習の拠点として、なくてはならないものであるということ
は言うまでもありません。倉敷市ではこの公民館の役割を再認識し、昨今の社会情勢の変化に対
応した公民館のあり方について検討を行うため、平成17年10月に倉敷市公民館等検討委員会を
発足させました。合計９回の検討委員会の末、平成20年２月に「倉敷市公民館の今後のあり方に
ついて」という報告書が出されています。その中で、公民館のあるべき姿を実現するための方策
について、１、公民館の組織・管理運営体制、２、公民館の事業、３、公民館の施設・設備の３
つの観点からさまざまな提言がなされています。
　そこでお尋ねをいたしますが、市教育委員会として、この報告書を受けてどのような取り組み
がなされているのでしょうか。現在の進捗状況についてお示しください。
　次に、公民館職員の専門性についてです。
　検討委員会報告書の中でも、公民館職員の意識の高揚、資質の向上を図るとして、「社会教育
主事の有資格者などの専門性を持った職員、公民館事業への意欲、適性を持った職員の採用及び
配置に努める」という提言がなされています。しかし、現実には、社会教育主事の配置は、遅々
として進んでいないのが現状ではないでしょうか。なぜ進まないのでしょうか。積極的な配置を
求めるものですけれども、見解をお聞かせください。
　この項の最後に、地区公民館の講座の募集のあり方について伺います。
　公民館が行っている各種講座は、市民の多様な学習ニーズに対応してきめ細やかに開催されて
おり、多くの市民が利用しています。しかし、講座受講の申し込みに当たっては、ライフパーク
の市民学習センターが原則抽せんであるのに対し、基幹公民館は春秋が抽せんで、夏と冬が先着
順、地区公民館が、春夏秋冬すべてが先着順となっています。市民の方からは、「公民館によっ
て申込方法が違うのはおかしい」、「夏の暑い時期、冬の寒い時期に、公民館の前で順番をとる
ために並ぶのは大変」などの声が寄せられています。私は、申し込みは公平を期するためにも、
市民学習センター、基幹公民館、地区公民館問わずに、全館抽せんに統一すべきと考えますが、
見解を求めます。
　通告の最後に、組織機構改革についてお尋ねをいたします。
　このたび発表された行政組織改正では、環境政策部で、新たに出先機関として環境学習センタ
ーが設置される一方で、環境監視センターの監視係と調査係が廃止されることになっています。
かつて監視センターは、予防係、調査係、監視係の３係制でしたが、それが２係になり職員も減
らされ、現在６人の正規職員と３人の嘱託職員が、大気汚染や水質汚染の監視や調査を行ってい
ます。今度の係の廃止によって、さらに人員が削られ、監視センターの機能が低下するのではな
いでしょうか。水島コンビナートを抱える倉敷市として、環境行政の後退は絶対にあってはなり
ません。新体制で環境監視センターの業務はどうなるのか、体制の弱体化はしないと確約できる
のかについて、お答えをいただきたいと思います。
　以上、４点にわたりまして質問いたしました。前向きな答弁を期待いたしまして、私の質問を
終わります。ありがとうございました。（拍手）
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 18 / 34ページ
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田辺　昭夫議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、住民を守る立場に立っているのかということで、税と社会保障の一体改革について
御質問をいただきました。
　国民の皆さんに、今、今後の我が国の社会保障の全体像を示して、社会保障の機能強化ととも
に、国と地方を通じました安定的な社会保障財源を確保するということを目的としている大きな
制度改革であると認識をしております。現在のところ、国と地方の協議の場で議論をされている
ところでありまして、年内をめどに大綱の素案を取りまとめていきたいというふうにも報道され
ております。この社会保障サービスにつきましては、国だけではなくて、国と地方が一体となっ
て実施をしているわけでございますので、この改革推進に当たりましては、それぞれが協力をし
、そしてそれぞれの立場を踏まえたり、意見をよく地方の立場から言い、聞いていただいて、適
切な財源配分などについてしっかり協議をして、決定をしていただくということが必要であると
考えております。
　倉敷市といたしましても、地方が、医療や保育など社会保障各分野におきまして大きな役割を
担っておりますので、今回の議論の中での地方消費税の拡充の部分など、安定的な財源を確保す
るということが必要であると考えております。全国市長会、また中核市市長会等を通じまして、
このような意見を申し述べておりますので、今後ともしっかりと国と地方の間での協議をして、
物事が進んでいきますように、倉敷市といたしましても取り組んでいきたいと考えておりますの
で、よろしくお願いをいたします。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　市政運営を検証するのうち、住民の切実な要求にこたえている
かについてでございますが、議員御提案の住宅リフォーム制度は、岡山県内におきまして、岡山
市や津山市、井原市、真庭市で実施をされております。これらは地域の木材の利用促進や住環境
の向上、地域経済の活性化などを目的に実施されております。
　本市では、地域経済の活性化のための施策といたしまして、低利融資や経営相談業務など中小
企業の経営安定化に向けた支援、企業誘致や地場産業の人材育成など地域の雇用確保に向けた支
援、やる気に満ちた中小企業が実施する新たな事業展開への支援など、数多くの取り組みを行っ
ているところでございます。こういった事業を実施することで、地域の商工業者の振興や雇用の
確保、地域活力の向上を図っております。
　本市といたしましては、地域経済活性化のための住宅リフォーム制度の導入につきまして、他
都市の取り組み状況を注視するとともに、市民生活の安全・安心を守ることを最優先に考え、本
市の他の施策・政策との整合性、効果について引き続き検討してまいりますので、よろしくお願
いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　６点の質問をいただきました。
　まず、職員を大切にしているかのうち、職員削減ありきではないかについてでございますが、
今回の行財政改革プラン2011における定員の適正化は、本当に必要な市民サービスを最も適切
な量と質、実施主体方法で提供することを判断基準として、今後５年間の行財政改革の内容、退
職者数、組織の現状等を踏まえ実施するもので、職員削減ありきの計画策定ではありません。引
き続き、東日本大震災以後の行政需要を踏まえ、市民サービスの水準を維持しながら定員の適正
化を図ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、定数外職員の雇用についてでございますが、業務の効率化を図るなどの目的から、各業
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 19 / 34ページ
務の内容により嘱託職員、臨時職員などの形態で雇用を行っております。消費生活相談員など嘱
託職員の場合は任用期間を、１年を超えない範囲内としており、必要がある場合は再度の任用が
できることとし、更新の回数、年限などについて、職種に応じ個々に定めております。非常勤職
員等の雇用につきましては総務省から、任期は原則１年であるとした上で、任用の繰り返しは慎
重に検討すべき事項であり、任期の定めのない勤務形態になることは避けるべきであるなど、任
用に係る各種の留意事項が示されているところでございます。そうした中、本市では嘱託職員の
更新の限度を原則５年としているところ、消費生活相談員などの専門性を要する職種については
10年としているところであり、今以上に年限を延長することは困難であると考えておりますので
、御理解願いたいと思います。なお、市民サービスの低下や中断は許されないことでありますの
で、業務の継続性が確保できるよう、職員の更新年限等を踏まえながら雇用計画を立ててまいり
たいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、水島コンビナート防災を抜本的に見直せのうち、岡山県石油コンビナート等防災計画に
ついてでございますが、この計画は石油コンビナート等災害防止法に基づいて作成されたもので
、水島臨海地区に係る災害の未然防止、災害発生時の拡大防止、防災関係機関の業務の明確化と
ともに、総合的防災対策の推進を図り、地域住民の生命、財産を災害から保護することを目的と
しております。倉敷市の事務として、防災に関する組織の整備及び訓練に関することなど17項目
が定められております。また、この計画では、例えば避難の指示につきましては、倉敷市消防局
、水島海上保安部等が行い、避難指示の内容につきましては、避難理由、避難区域、避難場所及
び経路などが具体的に示されています。また、本市では、この計画に基づく具体的な活動計画と
して、石油コンビナート等災害対策本部設置規程や工場事故時等措置要綱などを制定し、災害対
策本部の設置、組織及び運営、災害発生時の連絡体制、配備体制などや工場等における事故発生
時の措置等についても定めております。今後とも、岡山県石油コンビナート等防災計画に定めら
れた本市の事務を円滑に処理し、コンビナート災害の防止と災害発生時の被害の軽減に努めてま
いりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、あらゆる知見を生かしてコンビナート災害を防げのうち、岡山理科大学の西村　敬一教
授の指摘を受けてについてでございますが、10月28日に岡山理科大学の西村　敬一教授を講師
にお招きして、地震や液状化に対する職員の知見を広め、市の施策の参考にすることを目的に御
講演をいただき、約80名の職員が聴講いたしました。
　西村教授は、岡山平野の基盤構造と地震災害に関する研究をされ、水島地区沿岸の干拓地等に
つきましては、コンビナート地区の事業所の中に入り、地下の地盤構造を調査し、地盤構造によ
る焦点効果により地震の揺れが大きくなるメカニズムを発表されています。西村教授はその研究
結果から、地震の際の倉敷市の地盤の揺れやすさや液状化のしやすさなど、本市の地盤の特性に
ついて解説し、聴講した職員も、地震時の揺れや液状化についての認識を新たにいたしました。
今後、コンビナート地区の防災対策を含めた本市の地震対策を進める中で、西村教授の研究結果
につきましても、一つの知見として参考にさせていただきたいと考えておりますので、よろしく
お願いします。
　最後に、組織機構改革についてのうち、環境監視センターの業務についてでございますが、現
在、環境監視センターでは市内25カ所の測定局により、大気の常時監視や河川、海域の汚れを監
視するため調査分析を行っております。また、事業所から排出される排水や悪臭についても調査
分析を行い、市民の皆様が安全で安心して暮らせる環境を目指して業務を行っております。さら
に、市民の皆様に、環境問題をより身近なものとして理解を深めていただくための環境学習業務
も実施しているところでございます。
　平成24年４月１日付で実施を予定している行政組織改正の案では、新たに環境学習の拠点施設
として「環境学習センター」を設置することとしており、現在、環境監視センターで行っている
環境学習業務についても、新設する課長補佐級組織の環境学習センターで総合的に実施したいと
考えております。移転後の環境監視センターでは、引き続き環境学習以外の環境監視などの業務
を担当しますが、現在２つの係で分担している各業務について、係を廃止しセンター全体で対応
できるようにすることで、各種検査の実施など、より速やかな対応が図れるようになると考えて
おります。今後におきましても、必要な人員を確保し、適切な監視業務を実施してまいりますの
で、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　職員を大切にしているかのうち、消防職員の懲戒免職についてでご
ざいますが、消防職員のかかわった人権侵害事件の処分につきましては、平成23年10月25日付
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 20 / 34ページ
で当事者側から本市に対して、懲戒処分等の取り消しを求める訴状が届いております。今後、訴
状の内容をよく検討の上、対応していきたいと存じますが、訴訟に影響が出ることも考えられま
すことから、回答を差し控えさせていただきますので、御理解のほどよろしくお願いいたします
。
　次に、水島コンビナート事業所への「地震対策アンケート」の結果からについて御質問いただ
きました。そのうち、まず結果に対する評価はについてでございますが、この地震対策アンケー
ト調査は、岡山県石油コンビナート等防災計画の見直しを行うために、岡山県と共同でコンビナ
ート事業所の現状把握を目的に実施したものであります。今回のアンケート調査及び調査結果の
内容確認を通じて、事業所の現状把握ができたこと、及び事業所に対しては地震・津波対策につ
いての認識強化につながったものと考えており、所期の目的は十分達成できたものと考えていま
す。コンビナート主要事業所で構成される水島コンビナート地区保安防災協議会でも、地震・津
波対策を今後の重要課題としてとらえ、取り組んでいく予定があると聞いております。アンケー
ト調査結果の検証からは、事業所の地震対策の現状は不十分と言わざるを得ない部分もあります
が、岡山県と協力して、今後示される新たな想定や東日本大震災におけるコンビナート地区の被
害状況を踏まえて地震対策を指導し、水島コンビナート地区の耐震性向上を図ってまいりますの
で、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、今すぐ打つべき手だてについて及び安全基準の強化についてでございますが、まず地震
計の設置状況につきましては、未設置９事業所のうち、３事業所は緊急地震速報を受信する緊急
告知ＦＭラジオ「こくっち」を設置して対応することとしています。残りの６事業所に対しまし
ては、アンケート結果の内容確認作業の中で、地震計やＦＭラジオこくっちの設置指導を行いま
した。また、避難計画等ソフト面の見直しにつきましては、可能な部分から順次取り進めるよう
指導しております。
　地震対策につきましては、法令で具体的な基準が定められていない配管の一部等での破損のお
それがあるとする事業所や、岡山県石油コンビナート等災害防止計画の想定が震度５強程度とさ
れていることから、震度６弱の地震に対しては破損のおそれがある、未検討であるとする事業所
が多くなっています。地震対策等ハード面に対しましても、倉敷市消防局長が副委員長を務める
全国消防長会危険物委員会が国に対して要望しているコンビナート地区におけるさらなる安全対
策の強化のための法令改正等や、今後示される新たな地震想定に基づき耐震改修が必要になるも
のがあると思いますが、可能な範囲で岡山県と協力して指導してまいりますので、御理解のほど
よろしくお願いいたします。
　あらゆる知見を生かしてコンビナート災害を防げについて御質問いただきました。
　最後に、コンビナート防災についての専門家チームをつくれについてでございますが、コンビ
ナートの防災対策の主体は岡山県でございますが、倉敷市では消防局危険物保安課が所管部署で
ございます。また、コンビナートの専門家チームについてでございますが、倉敷市では昭和50年
に、水島コンビナート地区の保安防災に関する調査研究のため、市長の諮問機関として倉敷市コ
ンビナート防災審議会を設け、事故原因の究明、防災についての調査研究などを依頼しておりま
す。担当部署といたしましては、危険物保安課が事務局を担当しております。
　現在、岡山大学の工学系教授３名、文学部教授１名の方を審議会委員として委嘱しており、こ
れまでの実績は、配管の腐食管理、水島コンビナート地区の事故防止対策のほか、数々の答申を
受け、事業所の指導を行ってきております。一方、岡山県石油コンビナート等防災本部において
も、３名の専門委員が指名されておりますので、今後も岡山県と連携をとり、引き続き審議会の
協力を得ながら、地震対策を含めた水島コンビナートの保安防災力の向上に努めてまいりたいと
思っていますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　公民館活動について３点の御質問をいただきました。
　初めに、倉敷市公民館等検討委員会報告を受けてどう対応しているかについてでございますが
、この検討委員会では、学識経験者、公民館利用者、公募者などの委員により、倉敷市公民館の
あり方やその充実方策について、平成17年度から約２年半にわたり検討いただき、公民館の組織
・運営体制、事業、施設・設備等について、貴重な御意見を報告書として取りまとめていただき
ました。これを受け、倉敷市公民館の事業企画や運営について審議する倉敷市公民館等運営審議
会において、活発な御議論や御意見をいただきながら、社会教育主事を中心として提言の実現に
向けて取り組んでいるところでございます。
　これまでに、運営面では、市民要望にこたえ、祝日開館の実施、開館時間の統一、運営マニュ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 21 / 34ページ
アルの整備など、また事業面では、地域課題をテーマに他部局と連携したくらしき市民講座を実
施するなど、運営審議会の皆様からも、倉敷市の公民館はよい方向へ行っているという評価をい
ただけるようになりました。今後とも、公民館が地域の生涯学習の拠点、地域づくりの拠点とし
て十分な役割を果たせるよう、運営審議会や利用者の皆様の御意見を伺いながら、公民館運営や
魅力ある公民館事業の企画に努めてまいります。
　次に、社会教育主事などの専門家の地区公民館への配置をについてでございますが、公民館指
導員の採用に当たり、社会教育主事有資格者の採用に努めるなど、現在、社会教育主事は地区公
民館に６名、中央公民館である市民学習センターに２名、基幹公民館に３名の計11名を配置して
おります。また、公民館職員を対象とした研修の充実にも努め、職員一人一人の資質向上や公民
館職員としての専門性向上を図っているところです。今後も、公民館指導員の社会教育主事有資
格者の採用や配置に努めますとともに、職員を対象とした研修のさらなる充実を図り、公民館職
員の意識、資質の向上に努めてまいります。
　次に、地区公民館の講座の募集のあり方についてでございますが、地区公民館については、対
象エリアが中学校区ということもあり、地域に密着した地域づくりの拠点としていくために、窓
口申し込みによる先着順で講座募集を行ってまいりました。しかし、市民の皆様の生活スタイル
や価値観も多様化してきていることから、従来の方法が適切であるか見直しを求める声もあり、
現在、倉敷市公民館等運営審議会などで御議論いただいているところです。今後、審議会や市民
皆様の御意見を伺いながら、多くの方に公民館を利用していただき、公民館が地域づくりの拠点
となるにはどのような講座募集のあり方がよいのか、検討してまいります。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　再質問をさせていただきます。
　まず、松原文化産業局長から住宅リフォームについて御答弁をいただきました。効果を検討す
るということで、答弁が、この間ずっと変わっていないわけなんですけれども、実は、この住宅
リフォーム事業については平成18年の12月議会に、私は最初これを質問いたしました。ですか
ら、あれからもう５年がたっているわけです。５年間、一体何の検討してきたのかということを
申し上げたいと思うんです。
　ほかの市がどんどん進んでいます。先ほどお話があったように、井原市や津山市や岡山市、真
庭市でやられているんですけども、井原市がことし４月からこの事業をスタートしたんです。当
初予算で2,000万円計上して、９月に新たに2,000万円補正予算を計上、担当課によると、この
11月22日現在で281件を認定して、助成額は3,973万5,000円、4,000万円ぎりぎりまで今、大
変好評だと。届け出の工事費の総額は４億8,926万3,000円、全体の工事が、４億9,000万円ぐ
らいの事業が行われたということで、助成額の12倍の経済効果があったということで、担当課は
大変喜んでいるというお話でありました。井原市は人口４万4,800人、この市で12倍の効果、こ
れだけの経済効果をもたらす、私はすばらしい事業だと思っているんです。これを倉敷市で、な
ぜ逡巡としてやらないのか。
　逡巡というのは、辞書で引いてみると、決断できないでぐずぐずすることというのを、逡巡と
いうことなんですけども、私は、効果があるということは、もういろんな意味で検証されている
と。そういう意味では、これを逡巡とするんではなくて、必要な、今特に震災があって、住宅リ
フォームに対する市民の関心も強いと。こういうときに、本当に今手を打つということは、私は
大切なことだというふうに思います。これは、私は市長に、市民の要求にこたえているのか、願
いにこたえているのかということでお尋ねをしたんで、首をかしげずに（笑声）お答えいただき
たいんですけども、逡巡とせずに、これは実施する方向で検討するというふうに答えてください
。答弁を求めます。これは市長、お願いしますね。
　それから、非常勤嘱託職員の問題点で、消費生活専門相談員の問題、淺野局長から御答弁あり
ました。ちょっとお尋ねをいたしますけれども、確かに国は、いたずらな任期の繰り返しをして
はいけないと言っているんかもしれませんが、10年を過ぎてはいけないということは言っていな
いと思います。それと、消費者庁がことしに、各市町村にあてて、この特別に消費生活専門相談
員の重要性にかんがみて、任用期間を設けないなどの措置をしてほしいという文書を各市町村に
送っているはずです。これは、ですから国も、同じ国がそういう形で、消費生活相談員に任用期
間設けないでほしいということを言っているわけですから、当然その方針に従えば、10年超えた
っていいはずでしょう。
　それともう一点、この問題は、実は、私は平成20年５月の市民環境委員会でお尋ねをしており
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 22 / 34ページ
ます。そのときは、まだ10年までになる方がおられなくて、あと何年かすると10年の雇用期限が
来てしまうので、今の時点で聞かなきゃいけないと思って、私は聞きました。そのときに当時の
市民環境局長は、私がこの職種については大変重要な職種なので、柔軟に対応するようにしてほ
しいと言ったところ、市民環境局長は、柔軟な対応をとらしていただきたいというふうに考えて
おりますと、これ答弁しているんですよ、答弁書。平成20年５月の議会で、議会でそうやって答
弁しているんですから、柔軟な対応ができないわけがないでしょうが、これについてもう一度お
答えください。
　それからもう一つ、環境監視センターについては、先ほどお話の中でいろいろありましたけれ
ども、結局体制は、今の正規職員６人、非常勤嘱託の３人という体制は変えないんですね、それ
を少なくするようなことは絶対しないということを確約してください。このことについてお尋ね
をいたします。
　それから、消防職員の問題です。司法、裁判になっているので、答弁を差し控えたいという官
僚的な答弁ですけども、裁判は裁判です。しかし、ここは議会ですから、私は議会として率直に
真相を明らかにする責任があると、このように思っているわけであります。
　やはり一番の問題は、この消防職員が、倉敷市が規定している懲戒処分の基準に関する要綱、
この何をもって処分されているのか、全く明らかになっていない。これの第２条で、この別表で
すね、ごめんなさい、第３条ですか。表に掲げるものの内容の人を処分するということで、欠勤
だとかいっぱい書いてあります。セクシャル・ハラスメントだとか利害関係とか窃盗だとか、い
ろんなことを書いてあります。一体どこに当たるんですか、今回の問題。どこにも当たらないじ
ゃないですか。それをいかにも人権侵害があったかのように言って職員の首を切ると。首を切る
という、まさに一番厳しい処分を平然と行うというのは、私はとても職員に優しい市政とは言え
ないと思いますので、これについてもう一度お答えをいただきたいと思います。以上です。
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（「市長、答えないんですか」と田辺議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　担当しております副市長のほうでお答えさせていただきます。
　リフォームにつきましては、制度実施に向けてどのような検討をしてきたかということでござ
いますが、これまでに事業の効果や政策目的として適切かどうか、また他市の状況についても調
査をしてまいりました。検討した中で課題として考えられますのが、その補助の目的でございま
す。他市の状況を調査研究いたしましたところ、町なかエリアでのリフォーム、耐震化や地域材
──地場産業の材料を使ってやる場合、それから特定行政目的にかなうものについて補助を実施し
ている都市がございます。
　本市といたしましては、現在、高齢者等住宅改造補助金や住宅用太陽光発電システム補助金、
それから木造住宅耐震改修事業費補助金など。
　　　　　　　　　　　　（「少なくとも56年以後のところは使えんので、それは前のだけじゃ
ありませんか」と末田議員発言する）
　などの行政目的に応じた支援制度を実施しているところでございます。制度の実施に関しまし
ては、リフォームに一律に費用の助成を行うことにつきまして、地域経済の活性化で一定の評価
はございますが、慎重に対応すべきではないかと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の再質問をいただきました。
　まず、消費生活相談員でございます。消費者庁から通知があったということは認識しておりま
す。消費者庁はお願いとする文書でございます。消費者庁の文書では、任用回数に制限を設けな
いなどの手法のほか、人材確保や育成に関する事例として、相談員がＮＰＯ法人を設立し、消費
生活相談業務を受託することが紹介されております。一方、総務省の通知では、任期は原則１年
であり、任用の繰り返しにより任期の定めのない勤務形態になることは避けるべきであるといっ
たことが示されており、また消費者庁のお願いの文書に対する総務省の見解は、消費者庁からの
事前の相談もなく、非常に困惑している。総務省通知の趣旨は、何ら変わることはない。こうい
うことでございましたので、御理解のほどお願いをいたします。
　続きまして、順番がちょっと違うかもわかりませんが、環境監視センターのいわゆる職員の体
制でございます。今現在６人の職員がおりまして、３人の嘱託員で、これを確約してほしいとい
うことでございます。ただ、環境監視センターが行っている環境学習関連業務を今度環境学習セ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 23 / 34ページ
ンターに移管しますので、これは約束はできません。必要な人員を確保して、適正な監視が可能
な体制を維持してまいりたいと思っておりますので、御理解のほどお願いいたします。
　最後に、平成20年の市民環境委員会で言った柔軟な対応ということでございますが、ちょっと
今記憶にないんですが、恐らくその言葉の意味としては、通常なら１年、１年が倉敷市としては
５年認めていると。で、５年を過ぎて、どう言ったらいいですかね、いわゆる特殊な業務でござ
いますから、これを10年にしていると、こういうふうに理解をしておりますので、よろしくお願
いします。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　先ほどの御質問にお答えいたします。
　倉敷市懲戒処分の基準に関する要綱の中に、別表に掲げられていない行為の取り扱いといった
ことがございます。第７条に、「職員が行った行為が地方公務員法第29条第１項各号に該当する
場合であって、別表左欄に掲げる違反行為に該当しないときは、同表同欄に掲げる違反行為に対
する懲戒処分の取り扱いに準じて当該行為に対する懲戒処分を決定するものとする」といった項
目がありますので、これによるものでございます。
○副議長（原勲君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　再々質問と要望をさせていただきます。
　まず、質問ですけれども、平成20年５月の委員会の私の質問は、淺野局長、いいですか。こう
言っています。私は、10年間の年限というのは、この職種については柔軟にやってほしいと思う
んですねと。そうせんと、本当に優秀な方が10年たったら、やめなきゃいけないことになると、
センターの機能というのは失われると思うので、これはぜひ柔軟にやってほしい。これに対して
市民環境局長が、柔軟な対応をとらせていただきたいというふうに考えておりますと。というの
は、10年を超えてという、柔軟という意味でしょう。全然違いますよ。
　それから、消防局長のほうからお話がありました。確かに、第７条にそういう項目があります
が、これはよほどのことがない限り、これを利用することはないというふうに私は思っておりま
す。そういう意味で今回の職員の対応、消防職員の懲戒処分というのは、まさに不当な処分だと
いうふうに思いますので、撤回することを再度求めておきたいというふうに思います。
　最後に、住宅リフォームについてですけれども、ぜひ真伨に受けとめてほしいんです。今、地
域経済が大変な中で、いろんな策があります。いろんなことがやられる。その一つの方法として
、住宅リフォームというのが全国でも注目されているし、岡山県内の中でも、一つ一つ進んでや
られてきているんですよと。それで井原市の場合には、先ほど言ったように12倍も経済効果があ
って、大変業者の皆さんも市民の皆さんも喜んでいる制度だと。だから、倉敷でもぜひ検討して
くださいよということを私は申し上げているので、それを真伨に受けとめていただきたい。ほか
の事業をやっているから、ええんじゃということでは絶対ないと思いますよ。これだけの経済状
況が悪い中で、私は本当に、今建設業界も含めて活性化させるためには、一つの大事な方策だと
思いますので、ぜひこれはそういう方向で検討していただきたい。副市長で構いませんから、も
う一度、再度お願いをしたいと思います。以上です。
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　議員の御意見を踏まえまして、いろいろ検討していきたいと思います
ので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　再々質問いただきました。
　平成20年５月の市民環境委員会で、柔軟に対応すると言ったということでございます。多分そ
うであろうと思います。これが平成20年５月でございまして、総務省の通知は平成21年４月に出
ております。でありますから、やはり通知というものは尊重すべきものなので、そういうことな
ので、御理解のほど、ひとつよろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「正規職員化、それが望みなんだよ、みんな」と末田議員発言する
）
　　　　　　　　　　　　（「それは難しい、勉強してからじゃなしに」と大橋　賢議員発言す
る）
　　　　　　　　　　　　（「財産の損失で」と末田議員発言する）
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 24 / 34ページ
○副議長（原勲君）　続いて、17番　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　（拍手）公明党倉敷市議団の磯田でございます。
　平成23年は災害に見舞われ、大変な１年となりましたが、あっという間に暮れようとしており
ます。倉敷駅北の大型商業施設のオープンとともに、にぎやかさを取り戻した駅周辺ではありま
すが、予想よりも混雑、渋滞は周辺住民の皆さんの不安を下回るものと拝察し、ほっと胸をなで
おろしているところでございます。多くの皆さんが倉敷を満喫し、倉敷のよさを全国へ発信して
くださればと思っております。
　それでは、通告に従いまして順次質問させていただきます。今回、４項目についてお尋ねをい
たします。
　まず、伊東市長の政治姿勢についてお尋ねをしたいと思います。
　最初に、市長の政治信条についてでございますが、これまで伊東市長は就任以来、現場主義、
対話重視を信条として市政のかじをとってこられました。その間、市民ふれあいトークを38回実
施し、延べ2,200人以上の市民の皆さんと直接対話する等々、自身の政治信条を貫き、「子育て
するなら倉敷でといわれるまち」、「安心して暮らせるまち」、「個性と魅力を伸ばすまち」の
３つのまちづくりの柱の実現に向けて全力で取り組んでこられたと思います。私は、このことに
対しては心から敬意を表したいと、このように思います。
　さて、昨日の斎藤議員、松浦議員の質問に対し、伊東市長は次期市長選への出馬に向けた力強
い意志を示されました。現在、地域のことは地域で決めるという地方分権への流れが加速される
中で、住民に最も近い自治体である我々基礎自治体に権限が移譲されようとしております。これ
からの倉敷市発展のためには、行政、議会、市民の皆さんが一体となって、みずからの創意工夫
と責任において、地域の課題解決に向けた取り組みが必要となってまいります。私はこのような
ことからも、市民の皆さんの声を直接聞き、議論する中で解決策を導き出していく現場主義、対
話重視の考え方が、今後一層重要となってくるものと考えております。
　そこで、伊東市長には、今後につきましても、これまで以上に現場主義、対話主義という政治
信条を貫き、直面する課題に取り組んでいただきたいと、こう思っております。なお、この政治
信条については要望とさせていただきます。
　次に、伊東市長の市長２期目への出馬表明の中で、２期目に対する重点政策が示されました。
ことし３月に発生しました東日本大震災や９月の台風12号による被害により、災害を初めとした
安全・安心に対する市民の関心は高まっております。また、世界的にも対策が求められています
地球温暖化を初め、環境対策への市民の声も大きくなっていると感じております。こうしたこと
から、今後の倉敷市においても安全・安心の確保、さらには環境への政策をさらに充実させる必
要があると考えております。これまでも伊東市長は、３つのまちづくりの柱の一つに「安心して
暮らせるまち」を掲げ、防災対策として350カ所への緊急情報無線システムの整備、携帯電話を
利用したエリアメール、排水機場の整備など、さまざまな施策に取り組んでこられました。また
、災害支援では、東日本大震災での被災地や倉敷市の姉妹都市であるクライストチャーチ市への
支援も、迅速に対応されたと思っております。さらに、環境対策に対しては、我が会派としまし
ても力を入れてきました太陽光発電システム設置費に係る助成を、今年度は1,500件まで拡充し
、また全国に先駆けた電気自動車の公用車への導入や校・園庭の芝生化、壁面緑化などにも精力
的に取り組まれ、公明党倉敷市議団としましても大いに評価しているところでございます。
　昨日、伊東市長が今後の重点政策として、「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、「高齢
者が健康で、生涯現役で暮らせるまち」、「災害に強く、安心して暮らせるまち」、「地域経済
が元気で、人が集まるまち」、「都市機能が高く、環境に優しいまち」、「行政改革と市民協働
のまちづくり」の６つの考え方で取り組みたいとの発言がございました。
　そこで市長にお尋ねをいたします。先ほどの６つの重点政策のうち、私ども公明党倉敷市議団
としても精力的に取り組んでまいりました「災害に強く、安心して暮らせるまち」と「都市機能
が高く、環境に優しいまち」について、きのう松浦議員への答弁もございましたが、現時点でお
示しいただける範囲で結構ですので、市長の取り組みをお聞かせいただきたいと思います。そし
て、市長の専門分野でもあります、我が会派が長年進めてまいりました自治体クラウドなどを含
めた高度なＩＣＴ利用の戦略を進めていただきたいことを、あわせて要望しておきますので、ど
うかよろしくお願いをいたします。
　続いて、項目の２番目、中心市街地のまちづくりについて４点お尋ねいたします。
　最初に、11月７日に開催されました倉敷市・都窪郡選出の地元県議との市政懇談会についてで
あります。ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業や、児島湖を機とする内水害防止策など22項目の要
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 25 / 34ページ
望をいたしました。特に連続立体交差事業では、都市計画決定を要望する倉敷市との間の議論が
なかなかかみ合わず、紛糾した懇談会となりました。岡山県及び地元選出の県議の意見、対応に
ついて率直な感想をお聞かせいただきたいと思います。そして、こうした状況を見据えた上で、
倉敷市としての今後の対応をいま一度お聞かせいただきたいと思います。
　翌11月８日、倉敷まちづくり株式会社主催の「倉敷まちづくり講演会」が開催をされました。
講師には、元国土交通省技監で早稲田大学大学院特任教授の大石　久和先生を招き、道路インフ
ラ整備を中心にしたまちづくりを学ぶことができました。講演の中で、倉敷駅付近連続立体交差
事業の効果についても紹介をされ、「鉄道高架による踏切除去で、交通障害をなくすことが、倉
敷のまちづくりに非常に大事である」と必要性を強調されておりました。この鉄道高架事業の重
要性について、どうかしっかりとした対応を求めておきたいと思います。
　ここで、せっかくですので、倉敷まちづくり会社、先ほど雨宮議員からもお話しございました
けど、私は変わった角度から少し触れておきたいと思います。
　私はさきの９月議会でも、まちづくり会社の事業形態に触れ、筆頭株主としての倉敷市との連
携、支援についてお尋ねし、今や美観地区、倉敷駅周辺のまちづくりには欠かせない、期待の存
在との答弁をいただきました。先ほどお話ししました倉敷まちづくり講演会も、まちづくり会社
が初めて主催しました講演会でもあり、今後もまちづくり会社に対して、倉敷市としても支援を
しっかりしていただけるよう強く要望しておきたいと思います。
　この項２点目ですが、停滞しておりました阿知３丁目再開発についてお伺いをいたします。
　この事業は、御存じのように、地元組合施行で準備が進められておりましたが、事情により駐
車場の設計変更を余儀なくされる。こうしたこととともに岡山県の補助金制度の廃止も重なり、
都市計画決定後４年半を経過しております。しかし、ここに来て、事業計画の全面見直しととも
に、平成26年の本組合設立を目指し再活動を開始されたと聞いておりますが、現在の活動状況と
市当局の今後の支援、対応についてお伺いをしたいと思います。
　続いて、倉敷駅北、アリオ倉敷と三井アウトレットパークのオープン、イオンモール倉敷の増
床オープンに伴い、倉敷駅前の行き交う人々の交通量は、オープン前に比べて３倍以上にもなっ
たと発表されました。あわせて、駅前各商店街の皆さんもにぎわいの復活を目指して、いろいろ
と工夫をされていると聞いております。反面、不安を感じている方も少なくないとも聞いており
ます。これまで市当局は、年間800万人と言われる駅北商業施設の来客を、駅前商店街及び美観
地区へと新しい人の流れを創出していきたいと、こう答弁を繰り返してこられました。私自身も
、不安は隠せませんが、しかし、こうした状況をピンチととらえるだけでなく、チャンスに変え
ていく、そうした絶好の一歩だとも思っております。
　岡山市では、新聞にも掲載をされておりましたが、対倉敷戦略として、岡山駅前の商業施設と
表町地区の商業施設が連携して、駅前の頭文字をとって「Ｅ」、表町の頭文字をとって「Ｏ」と
、この２つの地区をくっつける意味をもじって「ボンド」と、「Ｅ‐ｂｏｎｄ‐Ｏ」（イーボンド
）と、こう称して連携販促組織が発足いたしました。倉敷市も、大型商業施設、駅前商店街、美
観地区等と連携がスムーズにできれば、岡山市のこうした組織にも、また戦略にも十分対応でき
ると思いますが、駅前商店街のにぎわいの復活と連携について、市当局の支援、また対応策につ
いてお聞かせをいただきたいと思います。
　この項最後に、中心市街地のにぎわいづくりの条件と題してお尋ねをいたします。
10月25日、会派の宇野、梶田両議員とともに、地域科学研究会主催の「都市計画とまちづく
り」の講演会に参加をしてまいりました。講演会の１講時目の講師は、筑波大学大学院の谷口　
守教授でございました。講演の中で、いきなりくらしき朝市三斎市を取り上げ、「北海道旭川の
旭山動物園でも１日の入園者は6,000人程度ですが、この倉敷の朝市は、わずか３時間で１万人
もの買い物客が訪れます」と、全国から参加している行政職員、議員の前で倉敷市をしっかりと
アピールしていただきました。お聞きしましたら、谷口教授は、過去においては倉敷市開発審査
会委員、現在も倉敷市地域公共交通会議議長、都市計画審議会委員として、倉敷市の都市計画に
御尽力をいただいている方だとお聞きをいたしました。私どもの不勉強も同時に露呈をしてしま
ったわけでございますが、講演会終了後の質疑の中で宇野議員が質問に立ちまして、「倉敷のま
ちづくり、にぎわいの復活に必要なものは」と、こう尋ねますと、間髪入れずに「駅前の駐車場
整備、できれば大型」と、こう答えられました。詳細は時間の都合上話せませんが、宇野議員が
建設委員会でも議論の一つとして取り上げられていると思います。倉敷市を知り尽くした谷口教
授の提言、指摘に対し、市当局としてどのように考えておられるのか、お聞かせをいただきたい
と思います。
　次に、３項目めの質問でございますが、スポーツの振興について２点お尋ねをいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 26 / 34ページ
　１点目は、本年７月10日、無事大会が終了しました「第１回倉敷国際トライアスロン大会」の
総括についてお聞かせをいただきたいと思います。
　私ども公明党倉敷市議団としましても、この大会復活に対してはいろいろと意見を申し上げて
きました関係から、終了後も、参加選手の声なども市当局へ届けてまいりました。こうした意見
も含め、どのように総括をされたのか、また今後の大会開催に対しての思いもあわせてお聞かせ
をいただきたいと思います。
　２点目ですが、11月２日から21日間行われました「東北楽天ゴールデンイーグルス」の秋季
キャンプについてお聞かせをいただきたいと思います。
　今回の秋季キャンプは、プロ野球キャンプとしては５年ぶりにマスカット球場で開催をされま
したが、星野監督のふるさとへの愛から生まれたものだと、私個人的に思っております。当然県
、市の努力もあったものとは思いますが、そのように思っております。倉敷市内への宿泊、また
休日を返上しての鷲羽山にて開催されました東日本大震災支援のチャリティーウオークなど、倉
敷市への愛に満ち満ちた配慮があったように思っております。こうした倉敷への配慮に対して、
当局としてどのような感想を持っておられるのか、お聞かせをいただきたい。と同時に、野球、
そしてスポーツ振興の上からも、今後のプロ野球キャンプ誘致への対応についてもお聞かせをい
ただきたいと思います。
　最後に、交通政策について２点お尋ねをいたします。
　まず１点目は、倉敷市の目指す公共交通の基本理念についてお聞かせをいただきたいと思いま
す。
　倉敷市第五次総合計画では、公共交通に対する基本理念は相当幅広くうたわれておりました。
しかし、平成23年度から始まりました第六次総合計画では、交通弱者対策など、かなり絞り込ま
れているように思いますが、この違いについてお聞きをしたいと思います。あわせて、今後の取
り組みについてもお聞かせをください。よろしくお願いをいたします。
　最後の質問になりますが、本年３月８日、交通基本法が閣議決定をされ、策定が今進められて
おると、こう聞いております。これからの交通政策、公共交通に大きくかかわってくるものと思
っております。現在、倉敷市では公共交通空白地域解消のため、乗り合いタクシー事業などを実
施、展開をしておりますが、今後、公共交通機関のない地域にお住まいの方や、公共交通機関の
利用が困難な方、言葉はよくありませんが、いわゆる交通難民と言われる方々の全国での数は、
2005年の調査では1,050万人と、こう言われております。推計で、2010年は1,120万人、2020
年には1,310万人へと拡大をする、こう言われておりまして、救済対策が急務となってまいりま
す。
　所属委員会の所管事項ですので、質問はいたしませんが、例えば福祉有償運送なども含めた交
通弱者救済対策は本当に急がなくてはなりません。現在倉敷市では、「生活交通検討ワーキング
グループ」を設置し、議論を行っていると伺っております。どのような検討が行われているのか
、また、いつごろまでに対策としての結果をまとめるのか、お答えをいただきたいと思います。
　以上で質問を終わりますが、どうか真伨な答弁をお願いしたいと思います。ありがとうござい
ました。（拍手）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　１分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１５分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市長の政治姿勢を問うということで、今後の重点政策について御質問をいただきました
。
　昨日でございますが、今後の倉敷市にとりまして、こういうまちづくりの考え方を基本に取り
組んでまいりたいということで、６点申し上げました。「子育てするなら倉敷でといわれるまち
」、「高齢者の方が健康で、生涯現役で暮らしていただけるまち」、「災害に強く、安心して暮
らせるまち」、「地域経済が元気で、人が集まるまち」、「都市機能が高く、環境に優しいまち
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 27 / 34ページ
」、「行財政改革と市民協働のまちづくり」の６つを申し上げたわけでございます。その中で、
磯田議員さんから、安全・安心の確保の点、また環境対策についての御質問いただきました。
　この安全・安心の確保、そして環境対策につきましては、それぞれ「災害に強く、安心して暮
らせるまち」、また「都市機能が高く、環境に優しいまち」の考え方の中で取り組みを行ってい
きたいと考えております。
　現時点で行ってまいりたいと考えております取り組みでございますが、「災害に強く、安心し
て暮らせるまち」につきましては、東日本大震災、また私どもの台風12号などを教訓といたしま
した３連動地震を想定いたしました地震・津波対策や、台風、大雨を想定いたしました浸水・排
水対策を進めてまいりたいと考えております。また、小学校や中学校の校舎の耐震化につきまし
ても、平成27年度までに100％を目標として進んでまいりたいと考えております。防災への備え
につきまして、非常に求められているものであると考えております。市民の皆様の命と財産を守
るための防災面に、今まで以上に取り組みを行っていきたいと考えております。また、例えば児
島市民病院の診療体制の充実など地域医療の充実、また障がいのある方が適性と能力を生かして
、安心して暮らしていただけるようなまちづくりなど、取り組みを進めてまいりたいと考えてお
ります。
　もう一点、「都市機能が高く、環境に優しいまち」について、どのような具体的なことを考え
ているのかという御質問でございました。
　子供さんから高齢者の方まで、すべての方が住みやすいまちの実現のためには、市の機能とい
たしましては、幹線道路ネットワークの整備が必要であると考えております。これまで進めてき
ております市道、また市が負担金を払っております県道、また国にお願いをしております国道２
号線バイパスの４車線化などにつきまして、さらに推進していくように努めてまいりたいと思い
ます。また、平成27年度の完成に向けまして、現在着工いたしております倉敷地区と真備・船穂
地区を結びます高梁川の新架橋につきましても、平成27年度完成に向けて進めてまいりたいと考
えております。また、倉敷駅周辺連続立体交差事業を初めとします駅周辺の整備など都市基盤の
整備を、引き続き推進してまいりたいと考えております。
　さらに、環境の面といたしましては、自然と人の暮らしが調和をし、将来に向けまして持続可
能なまちづくりを目指していく環境最先端都市実現に向けまして、引き続き取り組みを進めてま
いりたいと思っております。来年の４月には、環境交流スクエアが本格的に全館オープンをいた
します。環境学習、環境教育の拠点と位置づけまして、その利用や環境学習のさらなる推進、ま
た太陽光発電システムの設置や再生エネルギーの普及など、さらに推進してまいりたいと考えて
おります。また、芝生化、緑のカーテン事業を初めとする地球温暖化対策、そして前提となりま
すごみの減量化などにつきましても、引き続き積極的に取り組みを行ってまいりたいと考えてお
ります。今後のまちづくりにおきましても、対話主義、現場主義を基本といたしまして、市民の
皆様の御意見をお伺いしながら、また新たな視点なども取り入れながら、今後のまちづくりに向
けて検討を進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　それから、スポーツ振興につきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　まず、スポーツ振興への対応の中で、トライアスロンについて御質問をいただきました。
　７月10日に第１回倉敷国際トライアスロン大会を開催することができ、全体といたしましては
、参加選手が525名、そしてリレー部門にも30組が出場されまして、そのうち495名の方と24組
のリレー部門の方が完走をされております。大会運営に当たりましては、児島自治会連合会の皆
様を初めとする中学校、高校、そして市内の各地域から2,700名を超える方々にボランティアと
して御協力をいただき、本当に感謝を申し上げております。多くの皆様方の御協力によりまして
、第１回大会が無事に開催をできたと思っております。
　次回──第２回大会につきましては、先般の実行委員会におきまして、来年──平成24年７月29
日の日曜日に開催するということが決定いたしております。その中におきまして、第１回大会の
反省といたしまして、例えばリレー部門につきましては、第１回大会では各スイム・バイクで、
それぞれ前の走者の方が制限時間内にフィニッシュをされない場合には、次の方がスタートでき
ないということなどになっておりましたので、今後につきましては、例えば前の走者がまだフィ
ニッシュできない場合でも、次の走者を繰り上げてスタートさせてもらいたいということなど、
参加選手の方々を初めいろいろな御意見、感想をいただいております。これらの点をよく勘案い
たしまして、第２回大会がよりよいものになっていきますように、実行委員会で検討してもらう
ようにしたいと思います。この倉敷国際トライアスロン大会が倉敷の夏のスポーツの風物詩とし
て定着し、全国に情報発信、倉敷市の発信ができるように取り組んでまいりたいと考えておりま
す。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 28 / 34ページ
　最後に、「東北楽天ゴールデンイーグルス」のキャンプのことについて、キャンプを終えてと
いうことで御質問をいただきました。
11月２日から21日までの間、東北楽天ゴールデンイーグルスが秋のキャンプに、マスカット
スタジアムに訪れていただくことができました。キャンプ期間中につきましては、延べ２万5,5
00人を超える市民の方々や全国からのファンの皆さんが詰めかけてくださいまして、間近にプロ
の選手を見られまして非常に喜び、そして歓迎をしてくださっていたというふうに思っておりま
す。
　昨年、星野監督が楽天の監督に就任をされましたときから、倉敷市といたしましても、キャン
プを倉敷にぜひとも持ってきていただきたいということでお願いをしておりましたので、今回の
キャンプが実現して非常によかったというふうに思っておりますし、またそのときから、前回倉
敷でキャンプが行われましたときには、岡山のほうで選手の皆さんが宿泊されたということがあ
りましたので、こちらの倉敷市内への宿泊もあわせてお願いをいたしておりましたが、今回球団
の大きな御配慮いただきまして、倉敷市内に監督さんを初め皆さんが宿泊していただいたという
ことで、経済効果のほうも上がったというふうに考えております。
　また、今回のキャンプの成功には、地域の中庄地区のマスカット球場周辺の皆様方の現地での
御協力、また倉商のＯＢの皆様方の御協力、そして星野監督の倉敷市でのコンタクトポイントと
なられております星野記念館の館長さん初め、大変多くの皆さん方にお世話になっております。
このキャンプの誘致には、市議会の先生方にも大変御協力をいただきましたし、本当に多くの方
に御協力をいただいて実行することができたわけですけれども、楽天におかれましても、先ほど
お話がありましたが、11月14日、休養日に若手の選手の方を３名鷲羽山のほうに派遣をいただ
きまして、ワシが羽を広げて羽ばたく山ということで、楽天ゴールデンイーグルスには非常に縁
起のいい山ということをわかっていただきつつ、ファンの皆さんと触れ合いをしてくださったわ
けでございます。サイン会やサインボールなど、いろいろ御協力もいただいておりまして、楽天
からの大変な倉敷市への御協力もいただいております。一方で、倉敷市から、このイベントなど
を通じまして寄せられた支援金を、球団を通じまして東日本の震災復興に役立てていただいてお
ります。
　私といたしましても、このキャンプの期間中に星野監督、そして田淵　幸一ヘッドコーチを初
めといたしまして、期間中に球団オーナーの島田オーナー、また球団代表の米田代表などに対し
まして、来期のキャンプの誘致のお願いをいたし、また来年春のオープン戦を初めといたしまし
て、楽天の試合の倉敷市マスカット球場への誘致を強くお願いしているところでございます。今
後、「岡山にプロ野球を誘致する会」とも連携をいたしまして、これらのものの実現が図ってい
けれますように、さらに努力をしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上
げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　中心市街地のまちづくりの推進のうち、３点についてお答え申し上げ
ます。
　倉敷駅付近連続立体交差事業の岡山県の対応について、感想と今後の対応についてでございま
すが、連続立体交差事業は都市交通の円滑化と安全性の向上を図るとともに、鉄道によって分断
されました南北市街地の一体化を推進する、本市にとって必要不可欠な事業であります。地元選
出の県議会議員の皆様との市政懇談会において、毎年、政策重点事項として要望しております。
11月７日に開催されました懇談会では、11月25日及び12月１日の倉敷チボリ公園跡地の複合
商業施設開業を控え、南北市街地の一体化の必要性が一層高まる中、多くの市会議員の皆様から
、連続立体交差事業推進へ向けて御要望、御意見をいただき、事業主体の岡山県や県議会議員の
皆様も、事業の必要性がより一層高まっていることを理解していただいたと思っております。今
後、倉敷市といたしましては土地区画整理事業に取り組んでいくこととともに、引き続き連続立
体交差事業の早期に都市計画決定できるよう、県に強く働きかけてまいりたいと考えております
ので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、阿知３丁目再開発の対応についてでございますが、阿知３丁目東地区市街地再開
発準備組合は今年度の総会において、事業計画を全面的に見直し、平成26年度本組合設立を目標
に、活動を継続することを決定いたしました。本年10月には、新しく選定されました事業推進コ
ンサルタントにより、事業計画の企画立案に着手しております。今後、本組合設立までは準備組
合において、施設計画や資金計画などの見直し作業が生じてまいります。市といたしましては、
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 29 / 34ページ
現在も準備組合の総会を初め、理事会や関係管理者協議に出席し、技術的援助を行っているとこ
ろでありますが、引き続き阿知３丁目東地区市街地再開発事業が進んでいきますよう支援をして
まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　中心市街地のにぎわいづくりの条件についてでございますが、今回議員が紹介されました筑波
大学大学院の谷口　守教授におかれましては、平成14年度から平成17年度まで倉敷市開発審査
会の委員、現在は平成19年度から倉敷市地域公共交通会議の議長、また都市計画審議会の委員と
して、倉敷市の都市計画に深く携わっていただいております。その谷口教授からの御指摘をいた
だきました駅周辺の駐車場整備につきましては、現在市が施行しております倉敷駅前東土地区画
整理事業地内において立体駐車場を整備する計画としております。今後の予定としましては、中
心市街地活性化基本計画区域内における民間駐車場と市営駐車場の設置状況及び利用状況等を調
査し、駐車場の需要予測を踏まえた適切な規模の駐車場を整備してまいりたいと考えております
ので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　中心市街地のまちづくり推進のうち、倉敷駅北のお客様を南へ
についてでございますが、11月25日にアリオ倉敷、12月１日に三井アウトレットパーク倉敷が
開業し、両施設には市内外より多くの方が訪れております。倉敷駅前商店街では、この機会をチ
ャンスに考えて、にぎわいの創出に向けて取り組んでおられます。11月25日から27日までの間
、アリオ倉敷、天満屋倉敷店、大原美術館、倉敷駅前商店街の商店主の方を中心に構成された倉
敷ミュージアムストリート実行委員会が連携し、倉敷駅北と美観地区を商店街経由で４カ所をめ
ぐるスタンプラリーを実施しました。同時に、倉敷商店街振興連盟がまちかど似顔絵「アート＆
ミュージックｉｎ倉敷」を開催、さらに26日、27日の両日、倉敷本通り商店街が「アートを楽
しむ街かどフェスタ」を開催するなど、町のにぎわいを創出するさまざまな事業に取り組まれて
おられます。
　本市といたしましても、駅北商業施設内に本市の情報発信コーナーを４カ所設け、デジタルサ
イネージやポスター、パンフレットを活用し、本市の個性と魅力の発信や駅南北の回遊促進に取
り組んでおります。また、11月４日にくらしき商人塾を開催し、倉敷駅北側のにぎわいを駅南側
の商店街へ波及させるため、魅力の発信などについて意見を交換し、参加いただいた商店街の方
々にも取り組み意欲の向上を図ったところでございます。さらに、商店街と連携して、商店街の
アーケード等に「まちなか案内フラッグ」を設置する準備を進めておりまして、商店街のにぎわ
い創出に向けた取り組みを実施しております。また、さらに回遊性を高める取り組みを検討する
ため、通行量調査の結果などを参考にし、引き続き倉敷市中心市街地活性化協議会など関係機関
と連携をし、倉敷みらい公園や倉敷美観地区など、数多くの魅力を生かした回遊性のさらなる向
上に取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　交通政策についてのうち、まず目指すべき公共交通の基本理念につ
いてでございますが、第六次総合計画は市民の方々の御意見を反映するため、市民インタビュー
、市民アンケートなどを実施した上で、まちづくりの理念やめざすまちの姿として基本方針を定
め、実現に向けて市が取り組む施策を明記しております。公共交通に関しましては、第五次総合
計画では公共交通の利便性を上げるとしておりましたが、路線バスの廃止などにより公共交通空
白地が拡大していることなどから、第六次総合計画では、交通弱者などが移動しやすい環境をつ
くるための施策を中心に取り組むことにしております。
　次に、交通難民救済対策の今後の展開についてでございますが、現在路線バスが廃止された地
域や以前から公共交通のない地域の移動手段として、コミュニティバス、乗り合いタクシーなど
の公共交通が運行されています。市としましては、地域の方々とも協働し、利便性の向上や利用
促進を図りながら、導入や補助の基準を明確にし、運行エリアの拡大を図ってまいりたいと考え
ています。
　そこで、本年６月、建設局及び保健福祉局の関係部局の担当者により構成する「生活交通検討
ワーキンググループ」を設置し、課題の共有化や対応策の検討を重ねているところであります。
今後、鉄道、路線バス、コミュニティバス、乗り合いタクシーなどの公共交通の役割分担を明確
にし、福祉的な移動手段も含めた総合的な生活交通に関する計画を、できるだけ早い時期に策定
してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　続いて、19番　原田　龍五議員。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 30 / 34ページ
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　（拍手）自由民主クラブの原田　龍五でございます。
　月日のたつのは早いもので、平成23年も残すところ、あと20日余りとなりました。伊東市長
の任期満了日も来年５月18日に迫る中、昨日は２名からの質問に対し、次期市長選に再選を目指
して立候補の御意思を力強く表明され、前回選挙戦より期待と信頼を寄せてこられた多くの市民
の皆様は、さぞ安堵されたことと思います。私も、昨日の市長の出馬決意を聞きながら、前回の
選挙戦最終盤、美観地区での市長の演説、支持者の歓喜と熱狂ぶりを思い起こしました。前市長
の独断による暴走の阻止と市内全域に漂う閉塞感を打破するため、心ある多くの市民の皆様の賢
明なる判断が伊東市長誕生を実現させたことは、今さら言うに及ばぬところであります。
　昨日の出馬意思表明の中、わずかとなった任期の中で公約実現の限界についても触れられまし
たが、実績だけが評価対象ではありません。公約実現を果たすためのこれまでの市長の取り組み
姿勢に対して、私からは及第点に相当する努力賞を送りたいと思います。伊東市長には、市民の
皆さんの大いなる期待と信頼にこたえ、次なるステージにお立ちいただくため、初心忘れること
なく、今後も市民の皆様の暮らしの足元にも目を配られながら、さらに元気で活力ある倉敷の創
造に邁進していただきたいと思います。
　それでは、是々非々の立場から、数項目にわたって質問をさせていただきます。
　まず、議案第130号　倉敷市子ども条例についてお尋ねいたします。
　本条例案に目を通しましたところ、表現はやわらかく、漢字には振り仮名が付してあります。
しかし、漢字全部に振り仮名は付してありません。どのような意図があるのか、お示しいただけ
ればと思います。
　昨日、牧野議員の質問に対し、小学校高学年向け、中学生向けのリーフレットを作成し、教育
課程の中で活用する旨の御答弁がありましたが、あの御答弁からすると、小学校の低・中学年で
学習した漢字には振り仮名を付さず、高学年で学習する漢字に振り仮名を付してあるのだろうと
思います。では、低学年、中学年の子供たちは辞書を片手に読むのか、あるいは保護者による読
み聞かせに頼るのかということになるのでしょうか。
　条例案の中、「第２章子どもの主体性の育み」の最初の条文が、「第４条の子どもの主体性」
についての記述であります。読み上げてみます。「第４条、子どもは、その年齢や成長に応じ、
様々な責任を果たすことができる大人へと成長するように、次のことについて自ら学び、考え、
行動することに努めます。第１項、自分を大切にし、他者への思いやりの心を持つこと。第２項
、基本的な生活習慣を身に付け、社会の決まりを守ること。第３項、社会における様々な活動に
参加し、主体的に生きる力を高めること」、以上であります。
　この条例を、教育課程の中で学ぶ年齢は、小学校高学年からでもいいのかもしれません。しか
し、せっかく規定している子供の主体性のはぐくみの観点からすると、すべての漢字に振り仮名
があれば、例えば保護者が読んでくれる条文を、子供たちも、みずから主体的に振り仮名を追い
ながら読んでいけるわけであります。すべての漢字に振り仮名を付すことへの抵抗は、いわば大
人目線での判断と思えてなりません。審議会でも相当の御議論があったように伺っております。
他市の先例との比較もされたことでしょう。しかし、結果として本条例案が示されたわけで、前
例にとらわれず倉敷市独自の判断が示されなかったことを、非常に残念に思います。
　次に、第３章に大人の役割が規定されており、「第６条に保護者、第７条に学校園等、第８条
に事業者、第９条に地域住民、第10条に市」と、それぞれの役割が示されております。「学校園
等の役割」として、第７条に「学校園等は、子どもの豊かな人間性と将来の可能性を育む場であ
ることをふまえ、保護者や地域住民と一体となって、開かれた学校園づくりの推進に努めていき
ます」とあります。子供たちが過ごす時間の長い学校・園における取り組みは、最も重要である
と考えます。保護者や地域住民に協力をいただく、あるいは協働していただくには、いじめ、不
登校、暴力行為、学力低下といった課題解決への取り組みとその成果について、また学校・園に
おいて、子供たちに一番身近な大人の一員である教職員と子供たちとの信頼感の醸成に向けた工
夫についてお示しをいただき、まずは市民の皆様に御理解をいただくべきと思います。
　東北大震災の直後、志願して東京から被災地の小学校へ転勤された30代の先生の学校での様子
がテレビで報道されておりました。「私は、授業時間以外の業間やお昼の休み時間も、できる限
り子供たちに寄り添うことを心がけている」と話されたその先生の姿に、私は遠き昔、私とクラ
スメートをはぐくんでいただいた恩師の姿を思い起こすことができました。授業中は厳しくも、
業間休みや昼休み、始業前にも目いっぱい私たちに寄り添い、遊んでいただいた先生に、私たち
は全幅の信頼を寄せていましたし、先生もまた、私たちの成長過程でのさまざまな変化に、深い
愛情を持って適切な御指導をしていただいたように思い返します。こういうクラスには、不登校
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 31 / 34ページ
やいじめ、暴力行為はなかったのであります。学力はと言えば、平均点で郡内上位だったとでも
言っておきましょう。
　私は、今起きている学校内の問題の解決に向けて取り組むべきことは、教職員が子供たちに寄
り添うことに心がけること、それができる時間をつくり出すことではないかと思っております。
現場経験豊富な教育長のお考えをお尋ねいたします。
　次に、第５章計画と評価のうち、評価の第17条２項について、評価の頻度や評価の方法につい
て、また次の項では条例の周知について、その方法をお尋ねする予定でしたが、昨日の牧野議員
の質問に対する御答弁により承知いたしましたので、本日は割愛させていただき、次の機構改革
についてに移らせていただきます。
　今回の行政組織改革案の中で、改正理由の一つに業務の効率化を上げられております。毎年の
ように繰り返される機構改革で、業務の効率化と組織機能強化を図っておられることは理解して
いるところでありますが、業務の効率化は、必ずしもサービスの受け手である市民の皆様の負担
軽減につながっていない実態があります。
　例えば、子ども未来部について、ひとり親家庭にかかわる児童扶養手当、医療費、公営住宅の
減免などの各種申請は、子ども未来部の窓口だけでは完了しません。６階の住宅課、９階の学事
課、子供さんの通う学校での手続等々、ワンストップではかなわぬどころか、ツーストップ、ス
リーストップ、運が悪ければ日をかえてフォーストップとなります。子ども未来部は、「子育て
するなら倉敷でといわれるまち」を目指す伊東市政のいわば目玉看板の部署であり、子育て世代
の最も期待の高い部であります。他部局が所管する申請書類であっても、関連性のあるものは子
ども未来部にあらかじめ置いておき、手続は子ども未来部で一元化、書類は内部で回すことも可
能と考えます。
　今回は、子ども未来部の業務改善への私の気づきを例示させていただきましたが、日常の業務
の中で、サービスの受け手である市民の皆様の立場に立って、利便性の向上や負担軽減への業務
改善点や気づきは、その業務に当たる職員だからこそ見出せるものではないでしょうか。機構改
革の検討時には、特に市民の皆様の利便性の向上や負担の軽減につながる業務改善も念頭に置く
べきと考えますが、いかがでしょうか。
　次に、市有財産の活用について、今回は白楽町の焼却場についてのみお伺いいたします。
　議長の許可をいただきパネルを用意いたしましたので、まずごらんいただきたいと思います。
全体敷地、下水処理場と環境センター、あるいは浄化槽の汚泥脱水施設ですか。全体面積２万6,
000平方メートルのうち、下水処理、あるいはここにも消火タンクがあったりとかで、現在は共
有するスペースになっております。
　ごらんのとおり、焼却場のある位置は、市役所に隣接した重要で、しかも資産価値も非常に高
い場所であります。その場所を有効に活用するためにも、早期に解体すべきではないでしょうか
。平成14年にダイオキシンの規制強化や施設の老朽化により、ごみ焼却処理場は使用を終えて９
年が経過しております。運転開始からは34年が経過しておりますし、高さ50メートルの煙突の
耐震性能等を考えますと、速やかに解体し、下水処理施設や環境センター機能、し尿処理施設、
浄化槽汚泥脱水施設等を集約すれば、敷地面積が全体で2.6ヘクタールありますので、約半分の
1.3ヘクタールほどの土地が活用可能となります。土地の有効活用についても並行して検討すべ
きであると思いますが、劣化も進行していると思われるごみ焼却処理場の取り壊しは、今後どの
ように進めていくのか、お答えをいただきたいと思います。
　次に、７月と８月、２回行われました水島コンビナート事業所への「地震対策アンケート」結
果についてお尋ねいたします。
　結果と考察については、午前の田辺議員の質問に対する御答弁がありましたので、割愛させて
いただきます。
　今回の地震対策アンケートは、岡山県石油コンビナート等防災計画の見直しのために実施され
たとのことですが、防災計画はいつごろまでに見直しが行われるのか、その見直しが行われるま
ではどのような対策がとられるのか、また、コンビナート地区で災害が発生し、近隣住民に影響
が及ぶおそれがある場合、付近住民にはどのように情報が提供され、避難誘導がされるのかにつ
いてお答えをいただきたいと思います。近隣住民にとって一番心配なことは、地震による二次災
害として、爆発炎上の事態想定があると思いますが、そのような事態に至っても、近隣住民の避
難誘導は十分に安全が確保できるよう、万全を尽くしていただくようお願いをしておきたいと思
います。
　最後に、ＣＳ向上運動の取り組みについて、これまでの成果と今後について数点お尋ねいたし
ます。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 32 / 34ページ
　市民満足度向上運動の取り組みにより、本庁１階窓口などでの市民対応はすばらしいものとな
っていることを、私自身、身をもって感じておりますが、反面、部署によっては担当職員の不在
や休暇を理由に、問い合わせ等に応じてもらえない場合があり、市民の皆様から苦情をいただく
ことが多々あります。倉敷市職員服務規程、執務上の心得、第８条５項に反する事項であり、Ｃ
Ｓ向上運動以前の問題であります。職員服務規程遵守を徹底し、今すぐに改善すべきではないで
しょうか。
　また、平成17年度からスタートしたＣＳ向上運動の研修に、講師をお願いしている方に年額4
00万円ほどが報酬として支払われておりますが、外部講師による研修は今後も続けられるのでし
ょうか。また、研修そのものが６年間の継続実施でマンネリ化し、職員の皆さんの負担も大きい
のではないかと思いますが、今後、いつまで、どういったやり方をするのか、お示しをいただき
たいと思います。
　次に、職員の皆さんの名札のつけ方についてお尋ねいたします。
　これも、市民の皆様から寄せられた御意見の一つであります。職員の名札は、倉敷市職員服務
規程により、左胸または見えやすい位置に着用することになっています。現在、首からつり下げ
式の名札を着用している職員が多くなっていますが、名札の位置が低過ぎてカウンターや机、ま
たは上着に隠れてしまい、市民の皆様が職員の名前を確認できないことがあると、これも多々伺
っております。服務規程にのっとり、見えやすい位置に着用するよう指導徹底すべきと思います
。また、本来名札は、小・中学生と同様に左胸の決まった位置に着用すべきであり、労働安全衛
生法の観点からも、つり下げ式の名札の着用は認めるべきではないと考えますが、いかがお考え
でしょうか。
　平成23年の締めくくりの質問としてはかなり小さな内容となりましたが、（笑声）市役所が市
民サービスの拠点として、市民の立場に立ってその機能を十分に発揮し、市民の皆様から一層信
頼される組織となるよう願うものであります。
　終わりに、市民の皆様、市長初め職員の皆様、そして同僚議員の皆様には、健康管理に十分留
意され、輝かしい新年を迎えられますようお祈り申し上げ、質問を締めくくります。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　原田　龍五議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、議案第130号　倉敷市子ども条例についてお答えを申し上げます。その条例の中で
、子供さんにも読んでもらいやすい、また理解をしてもらいやすいということで、どのような意
図を持って条例の体裁を整えたのかという点につきまして、御答弁を申し上げたいと思います。
　この子ども条例につきましては、社会福祉審議会の児童福祉専門分科会において審議をしてい
ただきました。その中で委員の先生方から、子供にもわかりやすく、また大人から子供へ語りか
けるような条例にしたほうがよいという意見がございました。また、子供の意見を聞く会などで
出されました子供さんたちからの貴重な思いや意見を盛り込んでいる条例でございますので、子
供さんたちにも読んでもらいたいというふうに考えております。こうした思いから、読みやすさ
、わかりやすさに力点を置きまして、倉敷市の条例といたしましては初めて、おおむね小学校５
年生以降に習います漢字に振り仮名を付しておりまして、あわせまして、通常の法規のかたい文
章ではなく、ですます調にするということで、子供にも読みやすい条例といたしましたわけでご
ざいます。
　それで、私どもの調査によりますと、全国の中核市の中で７市、子ども条例が制定をされてい
るということでございまして、その中でルビが振られておりますのは、岐阜市のみということで
ございまして、それも６年生以上の学習のものにだけルビを振られているという調査をいたして
おります。
　倉敷市といたしましては、特にまず低学年につきましては、親御さんが一緒に読みながら、意
味を教えてあげながら、こういうものが倉敷市でありますよということを言ってもらえるように
ということ。また、中学年については、自分一人では、もちろんなかなかまだ難しい条例、法規
なので難しいと思いますが、５年生、６年生以降については、自分一人でもこの条例が読めるよ
うに、そして３年生、４年生については他の、学校の先生などからも、親御さん以外の方にもこ
の条例の内容を周知していって、学校についても学習の中でも取り上げてもらおうというふうに
思っておりますので、他者の助けをかりなくて自分がこの条例を読み進めるという観点で、５年
生以上のものについてルビを振ったと、そういう考え方で作成をいたしているものでございます
ので、御理解のほどよろしく申し上げたいと思います。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 33 / 34ページ
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　議案第130号　倉敷市子ども条例についての御質問のうち、第３章大
人の役割についてお答えいたします。
　教育委員会といたしましては、議員御指摘のいじめ、不登校、暴力行為、学力低下といった諸
課題は、子供の健全な育成を図る上で喫緊の課題であると認識しております。また、近年の問題
行動に関する国の調査結果については真伨に受けとめており、学校では、地域の方々の御協力を
得ながら早期改善に向け、全力で取り組んでいるところでございます。本年度は、特に不登校の
未然防止、早期解決に向けた不登校支援員の小学校への重点配置や、いじめ、暴力行為等、学校
を取り巻く諸課題の解決のための学校問題支援プロジェクト事業の実施、また学力向上の観点か
らは、小・中連携を基盤とした教員の授業力アップや授業改善等に重点的に取り組んでおります
。
　教職員と子供との信頼関係の醸成に向けてでございますが、教師は休み時間や放課後、あるい
は部活動などで子供と一緒に汗を流す中で、また生活ノートや日記等を通じた交流の中で、自分
自身の個性を生かしながら、児童・生徒理解に寸暇を惜しみ一生懸命取り組んでいるところでご
ざいます。さらに、教員研修の中でも児童・生徒の心の理解に向けたスキルアップを図っており
、今後も一人一人の悩みや思いに寄り添った指導に力を注いで、人間関係の醸成に努めてまいり
ます。
　また、地域の方々の御協力をいただきながら、さまざまな学校問題の解決を図っている取り組
みも数多くあります。例えば、あいさつ運動や環境美化、学習支援などに協力してくださる方々
の姿に接することにより、授業に入れなかった生徒が教室に入るようになったという例もあり、
大変ありがたく思っております。教育委員会といたしましては、条例案にもありますように、今
後、保護者や地域住民と一体となって、開かれた学校づくりに一層努め、倉敷市で育つすべての
子供が幸せに暮らせるよう努力してまいりますので、御理解、御協力のほどよろしくお願いいた
します。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、機構改革についてのうち、業務の効率化と市民の利便性についてでございますが、個々
の職員が担当業務に限らず関係する情報や知識を広く収集し、市役所全体が市民サービスの向上
に対応できるよう積極的に取り組む姿勢は、ますます重要になると考えております。今後は、研
修等により職員の業務に対する改善、気づきの意識をさらに発展させてまいりたいと考えており
ます。また、行政組織の改正についても、職員の改善、気づきを取り入れた各所属の改正意見を
踏まえ、より一層市民の利便性を考慮した効率のよい行政組織の構築を進めてまいりたいと考え
ますので、よろしくお願いいたします。
　次に、ＣＳ運動の取り組みについてのうち、これまでの成果と今後についてでございますが、
ＣＳ向上運動の成果としましては、市民の皆様からの職員の対応に対するお褒めの言葉が増加し
ていることからも、提供するサービスが向上していると考えております。また、全職員で取り組
むことで、職員間のコミュニケーションが活発となり、職場の活性化や職員個々の能力向上につ
ながっております。さらに、市民アンケートで指摘のあった問題点を改善する取り組みから、案
内表示や駐車場、トイレなど、庁舎の設備面においても改善することができました。来年度、未
実施部署の研修を行うことで、すべての部署でのＣＳ向上運動が展開されることになります。そ
の後は、ＣＳ向上運動の研修の継続・廃止も含め検討してまいりますので、御理解のほどよろし
くお願いいたします。
　なお、担当職員の不在による業務の停滞等につきましては、業務の標準化、事務引き継ぎの徹
底等を行い、円滑な業務遂行に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいた
します。
　最後に、名札のつけ方についてでございますが、倉敷市職員服務規程において、左胸部または
見えやすい位置に着用することと定めております。議員御指摘のように、カウンターや机で名前
が隠れて確認できないような名札の着用方法は認められないと考えておりますので、今後、研修
等の機会をとらえ、名札の正しい着用方法の周知徹底を図ってまいりたいと考えております。
　また、名札の着用方法を左胸部への着用のみに統一することにつきましては、平成18年から制
服の貸与を凍結した際に、左胸部への着用に限定しないよう、倉敷市職員服務規程をあわせて改
正した経緯がありますので、先ほど申し上げましたように、正しい着用方法について周知を行っ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 34 / 34ページ
てまいりますので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　市有財産の活用についてのうち、白楽町焼却場について
でございますが、白楽町ごみ焼却処理場は昭和52年11月から運転を開始し、約25年間稼働して
まいりましたが、ダイオキシン類の規制強化や施設の老朽化が進み、平成14年11月に運転を停
止しました。その後も、工場に附属する建物やその他の設備は倉敷環境センターとして、倉敷地
区のごみ収集基地やごみ受け入れの業務、さらにはし尿等の処理業務など重要な役割を果たして
おります。
　議員御指摘のように、焼却工場については速やかな解体が望まれる状況でございますが、現在
老朽化したし尿等処理施設などとの更新整備とあわせ、解体事業の進め方を検討しているところ
でございます。今後、解体までの安全を確保するために必要な対策を実施しながら、早期に着手
できるよう努めてまいりたいと考えております。また、その後の跡地活用につきましても、有効
利用が図られるよう、あわせて検討してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　「地震対策アンケート」結果について御質問いただきました。
　結果と考察、今後の方針についてでございますが、議員御指摘のとおり、今回のアンケートは
、岡山県石油コンビナート等防災計画の見直しのために、事業所の実態把握を目的として実施し
たものであります。同計画は、毎年全般にわたって見直しが実施されております。しかしながら
、東日本大震災を踏まえた国の地震想定の見直しが来年夏ごろになる見込みであるため、年度内
には、地震関係については、アンケート結果等を参考として可能な範囲で見直しを行う予定とな
っております。今後示される新たな地震想定に基づく岡山県石油コンビナート等防災計画の見直
しが行われるまでは、地震対策については可能な範囲で岡山県と協力して指導をしてまいります
。
　また、近隣住民への情報提供や避難誘導についてでございますが、まず情報提供につきまして
は、発災事業所が広報活動を実施するとともに、倉敷市では台風12号での教訓も生かして、緊急
情報提供無線システムの活用や広報車、エリアメールなど、複数の手段で情報提供していくこと
としております。また、避難誘導については、岡山県警、倉敷市及び消防団を初め、関係機関と
連携して実施することとしておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明８日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時１２分　　散　会