会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 1 / 44ページ
平成２３年第４回　６月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第２号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年６月１７日（金）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年６月１７日（金）　　午後　４時３５分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子
　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　32番　木　村　圭　司
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 2 / 44ページ
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　　６番　塩　津　孝　明
　　〇　　２番　北　畠　克　彦
　　〇　２４番　斎　藤　武次郎
　　〇　３３番　田　辺　昭　夫
　　〇　１７番　磯　田　寿　康
　　〇　２０番　松　浦　謙　二
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は38名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、本日から質問に入ります。
　本日は順位１番　塩津　孝明議員から６番　松浦　謙二議員までの６人、２日目は７番　時尾
　博幸議員から12番　末田　正彦議員までの６人、３日目は13番　森分　敏明議員から17番　
藤原　薫子議員までの５人、４日目は18番　牧野　規子議員と19番　藤井　昭佐議員の２人を
それぞれ予定しておりますので、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、６番　塩津　孝明議員。
　　　　　　　　　　　　（６番　　塩津　孝明君　　登壇）
◆６番（塩津孝明君）　（拍手）皆さんおはようございます。新政クラブの塩津　孝明でござい
ます。どうぞよろしくお願いいたします。
　まず、質問に入ります前に、このたびの東日本大震災で犠牲になられました方々に謹んで哀悼
の意を表しますとともに、依然として避難を余儀なくされるなど被災された皆様に心よりお見舞
い申し上げます。
　東日本大震災では、想定をはるかに超える地震と津波により、多くの方々のとうとい命が一瞬
にして奪われ、建物は崩壊し、車や船舶も数多くのみ込まれるという大惨事となりました。また
、原子力発電所の被災も相まって、被災地から遠く離れた全国各地で生産活動に制約が出るなど
、日本経済にも大きな影響を与え、生産拠点の移転や分散化を進める企業や、資金繰りが厳しく
なっている中小企業も出てきていることと認識しております。このような状況下においては、被
災していない私たちが日本経済を支え、一刻も早い被災地の復旧・復興への支援を行っていくと
いう強い決意で取り組んでいかなければならないと思います。被災地の復旧・復興支援、被災者
の受け入れ、防災対策など市民生活の安全・安心の確保に向けた地域づくり、中小企業支援など
において、市長のリーダーシップに期待いたしまして、質問に入らせていただきます。
　それでは、通告１番目の東日本大震災の教訓を生かした対応・対策をについてのうち、１項目
めの防災計画の見直しはいつまでにについてお尋ねいたします。
　私たちが安全・安心な市民生活を送るためには、いろいろなアイテムがある中においても、防
災計画のタイムリーなスケジュール見直しが必要と考えます。地域防災計画の見直しは、関係機
関との連携、調整が必要になってくることでもあり、時間もかかることでもありますが、地域防
災計画の見直しスケジュールについてはどのようにお考えなのか、お伺いいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 3 / 44ページ
　次に２項目め、倉敷市地域防災計画の想定する地震の震度、津波の高さはについてお尋ねいた
します。
　本市は、東日本大震災を受け、国や県の指針を待たずに４月下旬より、想定を超える津波被害
に備え、地域防災計画の見直しを進めていることと思います。今後30年以内に60％以上の確率
で起きるとされている東南海・南海地震に対し、倉敷市地域防災計画の中では、最大震度６弱、
海岸部では２から３メートルの津波が襲来すると想定しており、大規模な建物被害や人的被害が
発生することを想定していますが、東日本大震災では想定をはるかに超えた地震と津波が発生し
ました。
　岡山県では、東南海地震、南海地震に加えて、東海地震が連動して発生した場合の３つの地震
を前提とした被害想定の検討を始めていることを発表しましたが、本市として基準をどのように
見直していくのか、お伺いいたします。また、津波対策のハード面を今後どのように行っていく
かについてもお伺いいたします。
　次に３項目め、職員の動員訓練などについてであります。
　今後発生するとされる地震は、昼の時間帯に発生するとは限りません。夜間、早朝、休日など
、発生時間帯は予測できません。動員訓練においては、勤務時間内外の条件を考慮して訓練を実
施するとなっており、防災体制は、警戒体制が震度４以上、特別警戒体制が震度５弱以上、非常
体制が震度５強以上と、３つの体制を分けられており、それぞれ動員配備が異なっております。
　仮に地震発生が昼の時間帯であれば、市職員の方々も勤務されておりますので、職員の配備は
大丈夫であろうと思いますが、実際に夜間、休日に災害が発生した場合の職員の動員体制が確保
されるのかを危惧しておりますので、この点について御答弁をお願いいたします。また、万が一
動員体制が確保されない場合の対策はどのようにお考えなのか、お伺いをいたします。
　次に４項目め、地震災害応急対策計画についてお尋ねいたします。
　地震災害応急対策計画は、地震発生後の災害応急対策の組織、要員の確保及び活動の概要につ
いて定められており、この中にあります応援要請計画は、広域激甚な災害発生の際、市民の生命
、身体、財産確保のため、県、自衛隊、指定行政機関等に対する応援要請について示されており
、市長は、災害応急対策実施上必要あると認めるときは、知事に対して応援要請を行うことがで
きますし、災害応急対策を円滑に実施するために必要があるときは、知事に対し自衛隊の派遣要
請を行うことができると記載されております。また、市町村長等への職員の派遣も要請できるこ
ととなっております。しかしながら、東日本大震災では、緊急時に住民の安全を確保する行政機
能が失われるという事態が発生しており、広範囲な被害をもたらした場合には、近隣自治体など
も同時に被災するのではないかと思っており、このような状況下で相互応援が実際に可能なのか
と思われますが、自治体間での協力体制についてのお考えをお伺いいたします。
　次に５項目め、津波から身を守るためにについてお尋ねします。
　１点目は、メールでの情報提供や警告表示板の現状と今後の対応についてお尋ねいたします。
　東日本大震災では、津波で多くの方々の命が奪われてしまうことになりました。津波は、地震
による海底での変動で海水全体が押し上げられる、あるいは下げられることにより発生します。
津波から身を守るためには、強い地震や長時間の揺れを感じたとき、東南海・南海地震に相当す
る地震の発生をテレビ、ラジオで知ったとき、津波警報が発表されたとき、津波注意報が発表さ
れたときに、海岸から離れ、素早く指定の一時避難場所あるいは高台へ避難する、浸水危険地域
の住民であれば直ちに避難するなどの行動を行い、津波から身を守らなければなりません。
　しかしながら、津波の情報を入手できなかった場合はどうなるでしょう。東日本大震災時には
、津波がすぐそこまで襲来しているにもかかわらず、津波のすぐ横を車が走っていて、津波に巻
き込まれていった悲惨な状況を目の当たりにしました。
　このように、津波の情報を入手できなかったであろうという状況は二度とあってはなりません
。これらの方々に対しても、津波襲来情報が入手できるような対策を施す必要があると思ってお
り、例えば市から発信するメールでの情報提供や警告板を設置するなどして、津波発生を知らせ
なければならないと考えます。また、津波は海からだけではなく、河川を逆流して襲ってくるこ
とも改めて認識させられたと思います。本市から発信するメールでの情報提供や警告板の状況と
今後の対応についてどのようにお考えなのか、お伺いをいたします。
　この項２つ目、一時避難場所並びに津波避難場所の設定、高齢者の方々に対する高台への避難
の考え方についてお尋ねいたします。
　倉敷市を代表する大きな河川として高梁川があります。そのほかにも多くの河川があると思い
ますが、津波は河川を逆流し、堤防を乗り越え、決壊させる力がありますので、河川近隣に住ま
れている方々は、はんらんするのではないかという不安を抱えながら生活をしなければなりませ
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 4 / 44ページ
ん。また、津波が強ければ、河川からの逆流が、例えば酒津付近までということも想定され、堤
防決壊などの被害をもたらした場合には、市内中心部までもが浸水被害に遭うことも考えられま
す。
　本市は、地域ごとの津波ハザードマップを作成しており、津波避難場所を浸水のおそれのない
高台55カ所の小・中学校などを設定しています。しかしながら、東日本大震災での津波は想定を
大きく上回るものでした。この想定外の津波襲来や河川からの逆流を想定すると、一時避難場所
並びに津波避難場所の設定の変更、また津波襲来による浸水箇所の増大などにより、新たな津波
避難場所を設定する箇所も出てくるものと考えますが、現時点での状況をお伺いいたします。
　あわせて、津波避難場所の設定を高台にしておりますが、一方では、高齢者の方々のことを考
えますと、高台への避難がとても難しい状況になるのではないかと考えておりますが、高齢者の
方々に対する高台への避難の考え方についてお伺いいたします。
　３つ目は、河川からの津波の逆流を想定した場合に、高梁川の下流域ではよくジェットスキー
とかウエークボードとか行われている方がいらっしゃると思いますが、また河川敷でスポーツや
バーベキューなども楽しんでいる方もいらっしゃいます。この方々にも津波発生による避難を知
らせなければなりません。特にジェットスキーなどを行われている方は、エンジン音などで防災
行政無線が聞こえないということがあってはならないことでありますが、そのようなことはない
のでしょうか。また、聞こえない場合での知らせる方策をどのように考えているのか、お伺いい
たします。
　４点目は、非常食の常備のさらなる啓発についてであります。
　いざというときの備えとして非常食の常備があると思います。今回の東日本大震災において、
地震により家の中に閉じ込められた方がいらっしゃいましたが、近くに冷蔵庫があり、その中の
物を食べながら飢えをしのいで助かった方がいらっしゃいました。今後、東海・東南海・南海地
震の発生を想定すると、各御家庭での非常食の常備をさらに啓発していく必要があると思います
が、お考えをお伺いいたします。
　次に６項目め、自主防災組織についてのうち、組織率についてお尋ねします。
　自主防災組織は、町内会や自治会単位で結成し、日ごろから避難訓練をしたり、初期消火を学
んだりし、台風、地震といった災害時に行政と連携して避難誘導や情報収集・伝達に努めること
としています。本年５月１日現在、倉敷市内に335の自主防災組織がありますが、組織率は37.4
％であり、昨年４月時点の全国平均74.4％、県平均50.8％を大きく下回っている状況にありま
す。特に、これからは自主防災組織としての役割が重要になってくると思っており、倉敷市の防
災力向上のためには、この組織率をアップさせることが必要だと思います。
　そこでお伺いいたしますが、組織率が低いのは、何が問題でこのような組織率になっているの
でしょうか。また、今後どのように組織率を向上させていくのかについて、お考えをお伺いいた
します。
　２つ目として、自主防災組織の機能についてお尋ねいたします。
　自主防災組織を確立させている地域において、メンバーの高齢化などにより、避難訓練の実施
などが難しいとの声を聞いたことがあります。自主防災組織の組織率の向上は必要なことではあ
りますが、あくまでも組織をつくることが目的ではなく、組織としての機能を果たすことが重要
なことだと思います。現状において、組織はありますが、機能が果たせていないという組織もあ
るのではないかと考えますが、これらの組織に対しまして、今後どのように対応をしていくのか
、本市としてのお考えをお伺いします。
　次に、７項目めの水島コンビナートの防災対策はについてお尋ねいたします。
　水島コンビナートの防災計画が見直しされたのは、東日本大震災前の本年２月のことと思いま
す。その見直しの想定は、東南海地震と南海地震との２つだけであり、３つの地震が連動すると
言われる東海地震、東南海地震、南海地震の想定がされていないと思いますが、今後の見直しに
ついてお伺いいたします。
　２つ目として、液状化についてお尋ねします。
　水島コンビナートは震度５強の地震で、液状化が起こる可能性が非常に高いと指摘をされてい
ることと思いますが、現時点における液状化の想定はどの範囲なのか、お尋ねいたします。
　また、液状化現象の発生で工場などの建物が倒壊するのではないかという不安を抱いており、
そうなりますと、コンビナート企業で働いている方々は、避難所までの移動ができないのではな
いかと考えられますが、コンビナート企業で働いている方々の避難場所の考え方、また、これま
でに液状化に対して、本市としてどのような対策を講じられてきたのか、お尋ねいたします。
　次に８項目め、公立小・中学校の対応はについてのうち、１つ目は現在の耐震化率と完了まで
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 5 / 44ページ
のめどがどうなのかについてお尋ねします。
　文部科学省は、５月24日、公立小・中学校などの施設整備基本計画を改正し、2015年度まで
に全学校の耐震化を完了させることを目標として明記したと思いますが、現在の倉敷市の耐震化
率と2015年度までに耐震化を完了させることへのめどはどうなのか、お伺いをいたします。ま
た、文部科学省の目標に対して、完了させるためにどのように進めていくのかについてお伺いい
たします。
　２つ目は、小・中学校における防災対策についてであります。
　三陸地方には、「津波てんでんこ」という昔話が伝えられています。地震があったら、家族の
ことさえ気にせず、てんでばらばらに、自分の命を守るために一人ですぐ避難し、一家全滅・共
倒れを防げという教訓であります。東日本大震災の大津波で多数の死者、行方不明者が出ている
岩手県佂石市で、市内の小・中学校全14校の児童・生徒約3,000人の避難率が100％に近く、ほ
ぼ全員が無事でありました。これは、平成18年の千島列島沖地震の際に避難率が10％未満だっ
たため、佂石市教育委員会が避難訓練などを徹底して取り組んだ結果のあらわれであります。こ
のことからも、避難訓練は日ごろからの十分な訓練が大切だと思っておりますが、本市としても
、佂石市の小・中学校のような避難訓練のやり方も取り入れたりする必要があるのではないかと
考えますが、御所見をお伺いいたします。
　また、佂石市の小・中学校では、ハザードマップに自宅と通学路をかき入れ、避難場所に印を
つけて、自分だけの津波避難場所マップを作成させています。マップには、地震が起きたらすぐ
に行動すること、とにかく高いところへ行くこと、津波は川を駆け上がって内陸部の低い場所に
も到達するので、海から遠いといって安心しないこと、一度高いところに避難したらおりてこな
いことなどを記されています。
　どれだけ知識を植えつけていても、時間がたてば人間はその記憶を失ってしまうので、佂石市
の小・中学校では、年間５時間から10数時間を津波防災教育に費やしたようであります。本市の
学校においても、防災対策に時間を費やすことが必要だと考えますが、御所見をお伺いいたしま
す。
　この項９項目め、本庁舎、各支所、市民病院は大丈夫かについてであります。
　ボイラー、自家発電などが地下などの低い場所に設置されている場合、津波で海水をかぶると
自治体機能が麻痺してしまうおそれがあります。本庁舎、各支所の中には、電気設備、ボイラー
などが地下室や１階に設置されている箇所がありますが、果たして大丈夫なのでしょうか。また
、児島市民病院は、耐震化工事も施されていない状況にありますが、入院患者等への影響は出な
いのか、お伺いをいたします。
　この項10項目め、最後になりますが、下水道における震災時の対応はについてお尋ねします。
　東日本大震災の報道を見る中で、数々のライフラインの被害が伝えられましたが、下水道につ
いては、市街地で汚水が逆流するなどの２次被害が伝えられました。また、避難所でのトイレ不
足、断水により水洗トイレが使えないなど、生活に密着した部分で不便さが伝えられていたと思
いますが、倉敷市の下水道における災害の対応はどのようになっているのか、お伺いいたします
。
　次に、通告２番目の下水道事業についての５カ年計画などにおくれは生じないのかについてお
尋ねします。
　下水道事業費については、国の補助内示に伴い管渠等工事費17億円が減額となっています。一
方、倉敷市は、平成23年度から平成27年度までの第11次下水道整備５カ年計画の中で、快適な
生活、安全・安心な生活環境、環境への寄与といった３つの柱を基本方針として、事業の推進を
始めようとしたばかりの状況であります。
　今回の国の内示によって17億円という工事費の減額となりましたが、施設の老朽化に起因する
事故を未然に防ぐことは、市民生活の安心・安全を確保するという観点からも重要であり、この
部分については着実に行われる必要があると思います。工事費17億円の減額は、本市として予定
していたどのような工事などにおくれが出てくるのか、お伺いします。あわせて、下水道整備計
画は、平成27年度までには確実に実施できる見込みであるのかについてもお伺いいたします。
　通告の３点目、ＥＶ充電器の設置場所表示についてのうちの、わかりやすい標識が必要ではに
ついてお尋ねします。
　一般道を走行しているガソリンもしくは軽油を燃料として走る自動車は、サービスステーショ
ン、いわゆる給油所──ガソリンスタンドでありますけれども、そこで燃料を補給していると思い
ます。これらを燃料として走っている自動車は、一般道を走行していても給油所の看板などが大
きく目立っており、まず給油所を見逃すことはなく、安心して走行することができると思います
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 6 / 44ページ
。
　一方、岡山県内でのＥＶ自動車の充電設備の設置箇所は、平成23年５月13日現在で65カ所に
設置されており、この65カ所はＥＶサポートメンバー岡山の会員の方々が設置している場所の件
数でありますが、岡山県が４カ所、岡山市が１カ所、真庭市が１カ所、倉敷市が10カ所、自動車
製造メーカーが１カ所、それから自動車販売ディーラー38カ所、レンタカー会社３カ所、その他
６社の企業などが７カ所あって、合計で65カ所に設置している状況にあります。ちなみに、倉敷
市内では25カ所に設置されている状況であります。
　県内で65カ所という数は、給油所の数からすれば、とても少ない設置数ではないかと思われま
す。先ほども申しましたが、ガソリン、軽油などの給油所は、色鮮やかな大きな看板などが目印
となり、一目でわかる状況にあると思いますが、ＥＶ充電設備の市内の25カ所の設置場所は、一
般道を走っていてもＥＶ充電器の設置という表示がないため、とてもわかりにくいと思います。
地元市民の方であれば、土地カンや、充電設備の整っている場所をある程度把握できているので
、ＥＶ充電器設置箇所を迷うことはないと思われますが、市外の方、県外の方からすれば、ＥＶ
充電器設置箇所のマップがあっても、その場所がどこにあるのかすぐにはわからないと思われま
す。
　本年１月、ＥＶ自動車100台を導入した長崎県五島市を訪問した際にレンタカーを借りて走り
ました。その際に、充電設備設置箇所のマップを見ながら、その近くまで向かっていきましたが
、充電設備のある場所がわからず、近くの病院で設置箇所を尋ねたという経験があります。レン
タカー会社の方に車を返却した際に、ＥＶ充電器の表示が道路にあればわかりやすいと思います
けどと伝えると、五島市では、「ＥＶ充電器設置」という表示の看板の要望が多くあり、設置さ
れる方向となったという話を伺いました。そして今現在は、ＥＶ充電器の標識が立てられている
状況にあります。
　五島市の場合は、主要な道路が限られているということ、また、特に観光客の方が多く利用さ
れているので、土地カンもないことなどから設置がなされたのかもしれませんが、倉敷市におい
ても、市外からの方々、また観光客の方なども来られると思いますので、土地カンのない方々に
対しても設置場所をわかりやすくするため、「ＥＶ充電器設置場所」という表示を道路に設置す
ることを検討することも必要ではないかと思います。また、岡山県全体の取り組みとして、岡山
県電気自動車等普及推進協議会の中で、「ＥＶ充電器設置場所」の表示を道路に設置するなどの
提案を行ってみてはと考えますが、御所見をお伺いいたします。
　以上で私の質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日の質問、どうぞよろしくお願いいたし
ます。
　それでは、塩津　孝明議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。
　まず、東日本大震災の教訓を生かした対応、対策ということで、倉敷市の防災計画の見直しに
つきまして御質問をいただきました。
　このたびの大震災につきましては、倉敷市からも東日本への支援策を精いっぱい行っていると
ころでございます。また、私も現地のほうに参りまして被災地の市長さんや町長さんたちと協議
をしていく中で、支援への思いを新たにするとともに、倉敷市の地震対策の見直しの必要性とい
うものを強く認識しているところでございます。
　その中で、まず国におきまして中央防災会議において、現在専門的な検証が始まっているとこ
ろであります。そして、岡山県におきまして岡山県地震・津波対策専門委員会を設置されまして
、東南海・南海に加えまして、東海地震が連動して発生した場合の被害想定について検討を始め
られたところでございます。この岡山県の会議につきましては、倉敷市のほうからも危機管理監
が委員として参加をさせていただいているところでございますが、今の予定では、この県の検討
結果が出されるのは、年末ごろではないかというふうに言われているところでございます。
　倉敷市のほうにおきましては、この県の計画の見直しということよりも、何か前にできること
はないかということで検討してきましたけれども、まず、倉敷市としてできることから始めてい
くということで、津波避難場所につきまして、既に調査を開始したところでございます。例えば
、現在の避難場所の標高でありますとか、また周辺により安全な場所がないか、それから避難経
路などにつきまして検証をしているところでございます。この津波避難場所の検証につきまして
でございますが、何とか７月中に終了していきたいというふうに考えております。
　それで、国や県の防災計画の見直しというふうになりますと、この年末の、先ほどの県の専門
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 7 / 44ページ
委員会の内容などを見て、県が防災計画を見直すということになりますので、正式な防災計画の
見直し──倉敷市の分につきましては、その国や県のものを、整合を図っていく必要があると考え
ておりますので、ちょっと時期が遅くなるかと思いますが、まずこの津波避難場所などにつきま
して、倉敷市独自に調査をしましたものについては、正式な防災計画の見直しよりも前にまとめ
た形で、公表できるような方向で検討していきたいというふうに思っております。
　それからもう一点、水島コンビナートの防災対策につきまして御質問をいただきました。
　まず、コンビナートの防災対策、計画などにつきましては、石油コンビナート等災害防止法の
規定がございまして、岡山県のほうにおいて、石油コンビナート等防災計画を定めるということ
にされております。現在も、この計画はもちろんございます。そして、今この東日本の震災を受
けまして、岡山県がこの地域防災計画の見直しをしているところでございますが、その検討結果
に沿って、この石油コンビナート等防災計画の地震想定などについても見直しが行われていくと
、そういう順番になるというふうに考えております。
　この石油コンビナート等防災計画──岡山県の防災計画でございますが、その見直しにつきまし
ては、倉敷市が、先ほど申しました委員として入っております岡山県の専門委員会の内容ももち
ろん反映をされるというふうに考えておりますので、連携をして行っていくということになると
いうふうに思っておりますが、順番としてはそのような形になります。
　そして、その中で液状化について御質問をいただきました。
　液状化につきましては、平成16年３月に倉敷市のほうにおきまして、倉敷市コンビナート防災
審議会が作成をしました答申書の中に液状化マップとして、その想定範囲が当時の調査を行った
内容に基づきまして示されているところでございます。もちろん、埋立地が多いということで水
島地区につきまして、液状化の想定範囲などが示されているわけでございますが、この内容につ
きましても、今後見直しが必要になってくるというふうに考えております。
　今現時点でこの液状化について、倉敷市がどのような考えを持ってこれまで対策を進めてきた
かということにつきまして、少しお話を申し上げたいと思います。
　この倉敷市コンビナート防災審議会の液状化マップなどに基づきまして、市といたしましては
プラント等の建設時に、各構造物の重要度、危険度に応じまして、液状化対策を含めた耐震設計
を行うようにということで指導しております。また、このたびの東日本の災害でも、千葉県のほ
うでタンクが燃え上がっているような映像などが出ておりまして、私どももその点について再度
チェックをしていく必要があるかと思っておりますが、倉敷市のタンクにつきましては、容量1,
000キロリットル以上の屋外タンクの貯蔵所につきましては、消防法の規定がございまして、タ
ンク本体だけでなくて基礎とか地盤についても、耐震設計を有するように改修していくというこ
とになっておりまして、そのように指導をしてきております。これまでの間でございます。
　それで、現時点での改修率を申し上げますと、一番大きな１万キロリットル以上のものにつき
ましては、既に100％の耐震改修が済んでおります。また、1,000キロリットル以上１万キロリ
ットル未満の分につきましては、この改修の期限を設けておりまして、平成25年の12月までと
いう改修期限を設けてございます。現在、この1,000キロリットル以上１万キロリットル未満に
ついては、84％まで改修が進んでいるところでございます。
　今後につきましても、このタンクなどについての改修、それから岡山県の防災計画や石油コン
ビナート等防災計画の見直しが行われていくと考えております。その中で液状化についての考え
も示されていくと思いますので、県と連動いたしまして、さらなるコンビナートの安全性につい
て、進んでいくように努力していきたいと思っております。
　そしてもう一点、コンビナートの企業で働いていらっしゃる皆様方の避難場所について御質問
をいただいております。
　コンビナートの事業所さんにおかれましては、それぞれ事業所において、防災規程において避
難計画を策定していただくことになっております。そしてこの避難計画に基づきまして、各コン
ビナートの事業所さんと所轄をしております倉敷市の消防局、消防局とその事業所ごとに合同の
訓練などを実施していただいておりまして、そこで検証しているところでございます。先ほどの
液状化、それから全体の防災計画、また新たな見直しなどに、倉敷市としても対応しながら進め
てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　東日本大震災の教訓を生かした対応・対策をのうち、公立小・中学校
における防災対策についてでございますが、現在、倉敷市立のすべての学校で、消防法、学校保
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 8 / 44ページ
健安全法及び倉敷市地域防災計画に沿って防災計画を作成し、防災に取り組んでおります。例え
ば、火災や地震を想定した避難訓練を年間３回から４回行うとともに、学級指導等においても、
災害に応じた避難方法等の防災教育を実施しており、地域によっては洪水や高潮などへの対応も
いたしております。
　このたびの東日本大震災の教訓から、各小・中学校におきましては、学校の立地条件や地域の
実態に合わせ、地震後の津波や高潮を想定し、校外の避難場所や避難経路を新たに設定するなど
防災対策の見直しを始めております。議員御指摘の佂石市におけるさまざまな取り組みは、今後
の防災対策において参考になるものと考えております。
　教育委員会では、今後倉敷市において見直しされる地域防災計画や各種のハザードマップをも
とに、各学校・園が実際に地域を歩くなどして、地域の実態に即した避難場所、避難経路、避難
方法等の防災対策の見直しを適切に行うよう指導を徹底してまいりたいと考えております。
　学校においては、児童・生徒がさまざまな災害発生時における危険について理解し、正しい備
えと適切な行動がとれるように、繰り返し繰り返し指導してまいります。以上、御理解のほどよ
ろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　去る４月１日の人事異動によりまして、総務局長を拝命いたしまし
た淺野　憲次と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、質問にお答えをさせていただきます。６点の質問をいただきました。
　まず、倉敷市地域防災計画の想定する地震の規模、津波の高さについてでございますが、現在
倉敷市におきましては、東南海・南海地震による震度は、地盤にもよりますが、５強から６弱を
想定し、津波の到達時間は２時間半、津波の高さは最大で３メートルと想定しております。今後
、国の中央防災会議及び県の岡山県地震・津波対策専門委員会は、東海・東南海・南海地震の３
連動型を検討するとのことであり、その想定をもとに倉敷市も見直すこととなります。
　津波対策につきましては、いち早く高台等へ避難することが重要でありますが、津波被害を少
しでも軽減するために、毎年８月下旬に実施する市民参加型の倉敷市総合防災訓練や出前講座を
実施し、災害への啓発を行っております。出前講座は毎年30回程度行っておりますが、ことし─
─４月以降でございますが、４月以降は震災の影響もあり、既に例年を上回る予約を受けており
ます。また、国、県の事業である護岸や河川などの改修につきましては、新たな想定のもとに本
市の意見を反映した事業の推進を強く要望してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、職員の動員訓練等についてでございますが、休日、夜間の場合は、倉敷市地域防災計画
により、倉敷市内で震度４の地震の場合につきましては警戒体制として、指定された緊急初動班
員約300人が参集いたします。震度５弱につきましては特別警戒体制として、あらかじめ応急対
応を命ぜられた職員がさらに300人、震度５強以上につきましては非常体制として、職員全員が
勤務場所へ参集することとなっております。夜間、休日には、予定どおりの体制が直ちに整うと
いうことは難しいですが、時間とともに参集してくるものと考えます。しかし、不十分な場合に
は他部署から応援を送ることとなります。よろしくお願いします。
　次に、地震災害応急対策計画についてでございますが、倉敷市では、平成２年に岡山県下消防
相互応援協定を締結し、平成22年には岡山県下15市災害時相互応援協定を結び、災害時に備え
ています。また、より広域な災害に備え、平成９年にモーターボート競走場施行者間による大規
模災害時の相互応援に関する協定、平成14年に中核市災害時相互応援協定を締結しており、広域
的な協力体制を結んでおります。現在、新たに石油基地自治体協議会災害時相互応援協定を締結
するための準備を進めておりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、津波から身を守るためにについてでございますが、倉敷市に津波警報または大津波警報
が発令された場合は、緊急情報提供無線システムにより350カ所の拡声塔及び緊急告知ＦＭラジ
オにより放送されることになっております。これに加え、広報車や消防車による巡視、広報もい
たします。なお、携帯メールでの地震・津波情報は岡山県の防災情報メール配信サービスにより
伝達されますので、今後とも積極的に登録を進めてまいります。
　現在、津波に関する警告表示板の設置はされておりませんが、今後地域防災計画の見直しを行
う中で検討してまいりたいと考えております。
　避難場所の変更または新設につきましては、現在すべての津波避難場所の現地調査を開始して
おり、標高を初めとした津波避難場所の安全性を確保するとともに、津波避難場所以外でも一時
的に安全が確保できる場所や安全な避難経路などについて検討を行っているところでございます
。また、高齢者の方々に対しての高台への避難誘導につきましては、要援護者台帳を利用しての
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 9 / 44ページ
自主防災組織による避難誘導を平素からお願いしております。各家庭での非常食の備蓄でござい
ますが、広報紙や出前講座を通じて、３日程度の備蓄をしていただくようお願いをしております
。
　次に、自主防災組織についてでございますが、平成16年の高潮被害を受けた沿岸部の町内会で
は、危機感を持って早期に結成されましたが、他の地域ではなかなか結成が進んでいないのが状
況です。現在はコミュニティ協議会を通じて、自主防災組織の結成促進に努めております。また
、自主防災組織の高齢化につきましては、全国的に解決すべき課題であります。対策としまして
は地域コミュニティの強化、特に町内会の行事と防災活動を結びつけるような取り組みをし、若
い人の組織への参加を促し、近隣自主防災組織間による助け合いを深めるとともに、さらに地元
消防団との連携を図ることも大切かと思われ、助言してまいりたいと思います。
　本市におきましても、組織の活性化を図るために、専門家による防災講演会を毎年開催し、防
災四季報による他の自主防災活動の紹介を行っております。また、今年度から結成後５年を経過
した組織に対して、防災資機材を支給するなど活動を支援してまいりますので、よろしくお願い
をいたします。
　最後に、東日本大震災の教訓を生かした対応・対策をのうち、本庁舎、各支所は大丈夫かにつ
いてでございますが、本庁舎の位置は、現在想定している東南海・南海地震の浸水区域外にあり
、津波による浸水被害はないと考えております。また、庄支所、船穂支所、真備支所以外の各支
所は津波浸水区域にありますが、発電機室を２階以上の室に設置するなどの対応をしております
。東南海・南海に加え、東海地震が連動して発生した場合において、より重大な被害が想定され
る場合は地域防災計画の見直しを行いますので、この計画に基づき、津波対策等を再検討してま
いりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　去る４月１日の人事異動によりまして、教育次長を拝命いたしまし
た橋本　篤男と申します。どうかよろしくお願いをいたします。
　それでは、東日本大震災の教訓を生かした対応・対策をのうち、公立小・中学校の対応はにつ
いてお答えをいたします。
　国では、これまで地震防災対策特別措置法に基づき、緊急性が高い学校施設の耐震化を推進し
てまいりました。平成23年度からは、この地震防災対策特別措置法がさらに５年間延期をされた
ことによりまして、議員御指摘の施設整備基本計画、基本方針も改正をされたものでございます
。
　学校施設は、児童・生徒が１日の大半を過ごす学習・生活の場であると同時に、災害時には地
域の皆様の避難場所の役割を担っていることから、本市におきましても全力で耐震化に取り組ん
でいるところでございます。これにより、平成18年４月１日時点の耐震化率は25％でしたが、
平成23年度の当初予算として計上されている耐震補強工事を完了させることによりまして、耐震
化率は71％となる見込みでございます。今後も国の方針に沿いまして、平成27年度末までの耐震
化完了を目指してまいります。
　なお、屋内運動場につきましては、一部平成23年度への繰り越しはありますが、平成22年度
予算計上分をもって耐震補強工事はすべて完了いたしますので、よろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　去る４月１日付の人事異動によりまして、保健福祉局長を拝命
いたしました黒江　庄平でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　東日本大震災の教訓を生かした対応・対策をのうち、市民病院は大丈夫かについてでございま
すが、児島市民病院のボイラー、自家発電は１階の機械棟で一括管理を行っており、東南海・南
海地震が発生した場合は、津波による相当な被害が予想されます。平成16年８月の台風16号の
ときには市内の各所で浸水の被害がありましたが、病院では、一部駐車場が浸水したものの、建
物自体には、被害はありませんでした。しかし、建物の建設は、昭和48年の建築で築後37年が
経過しておりますが、施設の耐震化も含め施設整備の必要性は、入院患者の皆様の安全確保の観
点からも十分認識しているところでございます。このことから、平成22年度から平成24年度ま
での３カ年をかけて進めている病院改革プランの点検・評価において、経営状況を精査しつつ施
設整備につきましても検討してまいりたいと考えております。
　しかし、震災はいつ来るか予測できるものではなく、病院としても患者皆様の生命を守らなけ
ればならないことから、ソフト面の整備として地域の病院との連携、また消防訓練と同様に避難
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 10 / 44ページ
の方法、場所、経路の確認など、訓練を通じて対応を検討してまいりたいと考えておりますので
、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　三宅環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　三宅　勝久君　　登壇）
◎環境リサイクル局参与（三宅勝久君）　去る４月１日に人事異動によりまして、環境リサイク
ル局参与を拝命いたしました三宅　勝久と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
　東日本大震災の教訓を生かした対応・対策をのうち、下水道における震災時の対応はについて
でございますが、震災時の対策として、下水道管渠は国の地震対策緊急整備事業を活用し、下水
処理場等の施設は改築更新時に耐震化を進めております。また、下水処理場、中継ポンプ場等に
は、非常用自家発電設備を計画的に設置していくなど震災時の停電対策も講じております。避難
所でのトイレ不足につきましては、応急的な措置として、防災危機管理室が備蓄する簡易トイレ
やレンタル等による仮設トイレで対応するほか、マンホールトイレの設置を検討しております。
現在下水道部においては、地震発生時に適切な対応ができるよう職員の配置、点検項目、関連機
関との協力体制など地震対応マニュアルの見直しを行っております。今後は、今回の東日本大震
災の被害状況、事例等の情報を収集・分析し、地震に強い下水道を構築してまいりたいと考えて
おりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、下水道事業について、５カ年計画などには、おくれは生じないのかについてでございま
すが、第11次下水道整備５カ年計画は、平成23年度から平成27年度までを期間とし、快適な生
活、安全・安心な生活環境、環境への寄与を３つの柱として、市街化区域での下水道整備をおお
むね完了することや、施設の老朽化や地震への対策などを行うこととしております。
　今回の内示に伴う17億円の減額の内訳は、管渠工事費が約11億円、下水処理場・ポンプ場工
事費が約４億円、地下埋設物の移転補償費などは約２億円となっております。今年度は事業の進
捗に影響が生じますが、施設の老朽化や地震への対策などにつきましては、市民生活の安全・安
心を確保するため優先的に取り組んでまいります。今後は、第11次下水道整備５カ年計画の達成
に向けてさらなるコスト縮減に努めるとともに、事業計画のおくれに大きな影響が生じることが
ないよう予算確保について国へ要望してまいりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　最後に、ＥＶ充電器の設置場所表示について、わかりや
すい標識が必要ではについてでございますが、議員御説明のとおり、現在市内の電気自動車用充
電器の設置の状況は、公共施設に11カ所、民間事業者に14カ所の合わせて25カ所あります。
　電気自動車を使用される方は、充電設備情報を発信するＥＶサポートメンバー岡山のホームペ
ージをごらんいただきますと、住所、電話番号などの情報が掲載されており、その情報をもとに
周辺の設置場所の検索が可能となっております。本年度は、さらに倉敷市中央駐車場へ倍速充電
器１基の設置を予定し、また大型商業施設など民間施設にも充電器を設置される予定と伺ってお
ります。順次情報の登録がされていくものと考えております。
　議員御提言の道路上に充電器案内標識を設置し、電気自動車を利用される方にわかりやすい誘
導をしていくことにつきましては、今後、本市も参加しております県内の電気自動車の普及を促
進するための岡山県電気自動車等普及推進協議会におきまして、効果的な誘導案内方法等につい
ての研究課題として提案してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１４分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、２番　北畠　克彦議員。
　　　　　　　　　　　　（２番　　北畠　克彦君　　登壇）
◆２番（北畠克彦君）　（拍手）皆さんおはようございます。清風会の北畠　克彦でございます
。どうぞよろしくお願いします。
　質問に入ります前に、戦後最悪の災害となりました東日本大震災は、発生から３カ月が経過し
たわけですが、地震や津波による被害に対する処理は、今もなお思うように進んでおらず、厳し
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 11 / 44ページ
い状況が続いております。また、原発による被害は今後も拡大されると懸念されております。こ
のたびの東日本大震災でお亡くなりになられました方々に、心から御冥福をお祈り申し上げます
とともに、被災された方々に心からお見舞いを申し上げる次第でございます。また、一日も早い
復旧・復興を心からお祈り申し上げます。
　今回の震災によりまして、多くの方々の支援活動、募金活動に御協力いただいております皆様
、被災地でさまざまな支援活動をしていただいておりますボランティアの皆様、そして市の職員
の皆様に心から敬意を表する次第でございます。今後も、継続的に支援を続けていくことが重要
であると思っております。どうかよろしくお願いいたします。
　それでは、通告に従いまして順次進めさせていただきます。
　１項目めは、防災対策について３点質問させていただきます。この質問につきましては、先ほ
ど、塩津議員さんの質問とかなり重複する部分多いと思いますが、私なりの思いで質問させてい
ただきますので、よろしくお願いいたします。
　まず１点目は、倉敷市における危機管理体制についてであります。
　今回の東日本大震災によって、日本じゅうの人たちが自主防災について認識を改める必要性を
強く感じ、地域の人たちが、さまざまな状況を想定しながら取り組みを始めているところであろ
うと思います。また、地震とそれに伴う津波によって被災した原発は、予想外とはいえ、被害状
況において、世界じゅうにその波紋が広がり、原発の有無が問われているところであります。
　さて、西日本におきましても、今後30年以内に60％から70％の確率で発生すると言われてい
ます四国沖での東南海・南海地震は、最大マグニチュード8.6と言われ、その地震による津波は
最大３メートルと予想されて、倉敷市に到達するのは地震発生後２時間半と言われております。
　今回の震災を踏まえて、現在のハザードマップを再度見直し、それぞれの地域に沿ったさまざ
まなシミュレーションを想定していかなければなりません。地域と協力して確実に避難できるよ
う検討していく必要があると思います。また、緊急時には避難指示などの正確な情報提供が最も
重要であります。倉敷市内には、既に緊急情報提供無線システムが整備されていると伺います。
しかしながら、その試験放送などでは、我が家では聞こえにくい、もしくは全く聞こえないなど
のお話もよくお聞きします。緊急時においても、市民の皆さんが安心して行動できる。また、現
在の不安を少しでも解消できる。そのような観点から、倉敷市の危機管理体制をしっかり充実し
たものにしていただきたいと思います。
　そこで２点お尋ねをいたします。
　まず、安全な避難場所、また避難経路について、どのように取り組んでいかれるのでしょうか
。お聞かせください。
　次に、現在の避難誘導体制で、無線、また放送を通じて市民への避難誘導の徹底ができるので
しょうか。もし現在課題があるとしましたら、今後どのように改善される予定でしょうか。お考
えをお聞かせください。
　２点目は、地震によって起こる液状化被害の減災についてであります。
　岡山県下の沿岸部は、多くは埋立地であり、液状化被害の懸念がある上、問題のエリアには水
島コンビナートなどの重要施設も含まれていると、岡山理科大の地震学の西村教授ら研究チーム
が2004年から７年がかりで調査結果をまとめられております。岩盤を覆っている堆積土や埋立
土砂は軟弱で、ここが厚いと建物被害を増幅させる長い周期の揺れを長時間発生させる。さらに
、岩盤が深く落ち込んで谷間のようになっている部分では地震波が屈折し、地表の特定の箇所に
集中して揺れを増幅させることがあると言われています。地表の重力のわずかな違いを測定し、
密度が高く、かたい花崗岩の層の深さを算出した調査結果から、倉敷市では、高梁川河口に近い
両岸の地表近くにある岩盤が、周囲に向かって徐々に沈下が見られ、その深さは連島地区など干
拓地の一部で地下100メートル、また埋立地である水島コンビナート南端と玉島ハーバーアイラ
ンド西部では180メートルに達していると言われています。岩盤の谷間に近い工場や家屋の耐震
補強を重点的に進めるなど、よりきめ細かな防災計画を立てるべきと考えられます。
　液状化によって、こうした地域が地盤沈下すれば大惨事になりかねません。こうした惨事が起
きないよう、対策強化を呼びかけていくことが重要であります。どのように対応していくのか、
当局のお考えをお聞かせください。
　この項３点目は、高潮に伴う内水対策についてであります。
　この質問については、昨年11月議会の時点で私の所属の委員会に含まれていましたので、要望
とさせていただいた件であります。
　平成16年の台風16号により、県下沿岸部において浸水被害を受け、児島地区においても甚大
な浸水被害が発生し、その後、護岸や胸壁のかさ上げ、逆流防止弁の設置など、高潮対策、内水
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 12 / 44ページ
対策、ともに順次進められており、ポンプ設置に向かっていると思います。現在の高潮に伴う内
水対策の現状と今後の進め方についてはどのようになっているのか、お聞かせください。
　次に、２項目めは、安全・安心して暮らせるまちづくりについて２点質問させていただきます
。
　１点目は、迷惑空き地についてであります。
　住宅地の放置された土地や、将来家を建てようと土地を購入したが、経済事情からあきらめた
人、また所有者の高齢化などを背景に、管理し切れない土地がふえ、雑草は伸び放題で、周辺の
環境悪化や犯罪の温床になりかねないと、住民の不安は募るばかりであります。また、虫が異常
発生したり、不法投棄、空き地ではぼやが出たこともあると聞きます。所有者に空き地の適正管
理を義務づける市町村もありますが、持ち主に電話や手紙で指導するという対応が一般的で、改
善に至らないことが多いと聞きます。このような空き地に対して、本市ではどのような対応策を
検討しているのか、お考えをお聞かせください。
　２点目は、危険家屋についてであります。
　これについては、少し前の議会の一般質問で末田議員さんからもありましたが、なかなか改善
策に進捗が見えてこないように、大変難しい問題であると思われます。しかしながら、放置され
、荒れ果てた空き家の近隣住民が不安な日々を送っているのも事実です。確かに、私有財産であ
る土地に行政や他人が介入できないということで、先ほどの迷惑空き地と同じように、持ち主に
電話や手紙で指導するくらいで、強制力に乏しいのが現状です。しかし、こういった状況は今後
もますますふえてくると思われます。今後の対策として、地元、自治会と連携した対応を考えて
いくべきと思いますが、お考えをお聞かせください。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、北畠　克彦議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、防災対策についてのうち、危機管理体制の津波への備えにつきまして御質問をいただき
ました。
　現在の津波の想定でございますが、東南海・南海地震が同時発生の場合の想定でございますが
、地震発生から２時間半後に、倉敷市の沿岸部に２から３メートルの津波が来るという予想に基
づきまして、現在対策を示しております。この想定に基づきまして、平成18年度に津波ハザード
マップを作成しまして、全世帯に配布をしているところでございます。その中には津波避難場所
の記載、そしてそこへの大まかな避難の方向などについて矢印で表示をしているところでござい
ます。その表示でございますが、その避難場所の名前、そして方向を示す矢印に加えまして、例
えば日本語が読めない外国の方もいらっしゃいますので、絵文字──人が走って逃げているような
形の絵の文字も使用しまして、案内標識の表示とさせていただいております。
　先ほどの御答弁でも申し上げましたが、特に津波の備えにつきまして、現在避難場所について
見直しを行っているところでございます。でございますので、この避難場所の見直し、標高など
も含めましての見直し、そして岡山県での防災計画の見直しなどの結果が最終的に出ましたら、
この津波ハザードマップについても、そのもの全体についても、改定がもちろん必要になってく
ると思っております。
　それから、避難方法の周知、普及促進でございますけれども、地元の自治会の皆様などにつき
まして、自主防災組織などによってそれぞれの地域に合った一時的な避難場所、またそこへの経
路を考えていただいているほか、出前講座などをとらまえて説明するようにしております。
　そして、緊急時におけます市民の皆様への連絡方法でございますが、現在倉敷市内の350カ所
に設置をいたしました倉敷市緊急情報提供無線システムを用いて、そしてこれと連動する形での
緊急告知のＦＭラジオを使って自動的に放送ができるようにしております。
　現在のこの放送でございますけれども、気象庁のほうから震度５弱以上の緊急地震速報が来た
場合、そして大津波や津波警報などの警報が出た場合には、自動的にこの拡声機のほうから、そ
して拡声機のシステムを通じましてＦＭラジオのほうから放送ができるような仕組みとなってご
ざいます。
　先ほどの御答弁の中でも、一部聞こえにくいところがあるというお話もいただいております。
試験放送などを通じまして、よりよく聞こえるように改修なども進めていきたいと、もちろん思
っております。
　例えば、津波が来襲するまでに、時間的に余裕がある場合については、このシステムを使いま
して繰り返し放送をしたいと思っております。また、広報車、消防車なども使った広報を実施し
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 13 / 44ページ
てまいりたいと考えております。いろいろな手段を使って市民の皆様への伝達に努めてまいりた
いと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　続きまして、倉敷市の液状化の現状と対策につきまして御質問をいただきました。
　議員さん御指摘いただきました調査結果につきましては、今後の防災計画を策定する上での重
要な情報の一つになるかと考えております。倉敷市のほうからも岡山県に対しましても、その情
報の存在などにつきましてお話をしていきたいと思っておりますが、全体といたしましては、こ
の倉敷市内の液状化の部分、特に大きなものとしては石油コンビナートの部分、そして玉島ハー
バーアイランドの部分がございます。
　岡山県が管轄をしておりますこの岡山県石油コンビナート等の地域につきまして、玉島ハーバ
ーアイランドも一緒でございますが、特別防災区域に定められておりますこのコンビナート地域
の防災計画の見直しを、岡山県におきましても打ち出されております。また、倉敷市のほうで平
成16年に調査をしております液状化のマップなども、再度岡山県に対しまして、その確認を、認
識をしていただけるように、このたびの見直しの中でよく検討していただくようにお話をしてい
きたいと思っております。
　立地企業さんへの対策強化につきましても、これらの計画の見直しに基づきまして行ってまい
りたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　防災対策についてのうち、高潮に伴う内水対策についてでございま
すが、児島地区は、市街地がすぐ瀬戸内海に面した低地であり、内水による浸水被害の起きやす
い地区でございます。このため市としましては、高潮時の内水排除を目的としたポンプ場の整備
を地区内18カ所において計画しているところでございます。現在のポンプ場の設置状況につきま
しては、計画された全18カ所のうち、整備済みは３カ所であり、残りの15カ所については未整
備でございます。未整備箇所のうち、用地取得済みは３カ所、設計済みは１カ所となっておりま
す。今後は、順次ポンプ場の整備を進め、浸水被害を軽減し、地域住民の安全・安心を確保して
まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
　続きまして、安心して暮らせるまちづくりについてのうち、危険家屋についてでございますが
、建築基準法により、建物の所有者は、その建物が危険とならないよう適正に維持保全すること
が義務づけられております。本市におきましては、危険家屋についての市民からの通報は年間10
件程度寄せられております。通報があった場合、速やかに建物の状況を確認し、危険と判断され
るものにつきましては、所有者に対し文書により改善を指導しております。しかし、所有者によ
っては改善に要する費用の負担が困難であったり、あるいは所有者が不明であったりする場合な
どもあり、適正に改善が図られないことがあります。今後は改善指導を強化するとともに、地元
住民と市が協力して危険家屋の所有者に改善を要請するなど、地元自治会とも連携を図りながら
対応してまいりたいと思いますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　安心して暮らせるまちづくりについてのうち、迷惑空き
地についてでございますが、個人等が所有する宅地や農地等に雑草等が繁茂し、近隣に著しく迷
惑を及ぼしている場合、本市では倉敷市自然環境保全条例の規定により、土地所有者等に対し、
雑草の除去や清掃管理などについて指導を行っております。雑草の除去や繁茂した樹木の伐採に
より生活環境の改善を図ることで、周辺環境の悪化や犯罪発生の未然防止につながるものと考え
ております。地域住民の方々の安全・安心な生活環境の保全のため、今後とも引き続き近隣住民
の方々とも連携を図りながら、土地所有者等に対し、適正な土地の維持管理の指導を行ってまい
りますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　続いて、24番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
◆２４番（斎藤武次郎君）　（拍手）青空市民クラブの斎藤　武次郎でございます。
　まず、会派を代表して、このたびの東日本大震災でお亡くなりになられた皆様の御冥福を謹ん
でお祈りをいたしますとともに、被災された皆さんに心からのお見舞いを申し上げたいと思いま
す。東日本大震災は、私たちがいまだかつて経験をしたことのない、まさしく未曾有の災害であ
りました。信じがたい数の犠牲者が出てしまいました。本当に無念な思いでいっぱいであります
。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 14 / 44ページ
　私たち青空市民クラブは、震災発生当初から、支援物資の受け付けや被災地への支援物資搬送
、瓦れき撤去などのボランティア活動を手がけるとともに、原発の風評被害で苦しむ福島県いわ
き市の農家の皆さんとタイアップして、いわき市産の野菜を倉敷市民の皆さんに届ける宅配ボラ
ンティアを行い、継続的な支援活動を実施してまいりました。また、多くの被災地や避難所の現
実を見てまいりました。特に福島県では、原発被害が現在も進行中で、地元の方から「我々は、
世界初の人間モルモットだ。将来、福島県出身というだけで、結婚に反対をされるのではないか
」とのせっぱ詰まった言葉を聞き、頭から離れることができません。多くの方が今この瞬間も、
避難所での苦しい生活を余儀なくされておられます。そんな被災者の皆さんの現実を直視すると
、胸が張り裂ける気持ちになります。しかし、今すぐ私たちが直接的に手を差し伸べ、できるこ
とは、それほど多くはありません。
　そんな中、伊東市長におかれましては間髪を入れず、災害見舞金や備蓄物資の提供を決定され
るとともに、水道、消防、保健師、環境などの職員を速やかに派遣し、被災地支援に当たられま
した。また、倉敷市へ避難された方への受け入れ支援策がまとめられましたし、壊滅的被害を受
けた陸前高田市の市立博物館標本を、倉敷市の自然史博物館が修復するなどの支援も実現をされ
ておられます。さらに、市民ボランティアの活動拠点を倉敷市独自で遠野市に設け、倉敷市民の
皆さんのボランティア活動に重要な役割を果たされております。これまでの伊東市長の御決断と
御努力を評価するとともに、今後とも、物心両面からのできる限りの被災地支援をお願いしたい
と思います。と同時に、被災地に派遣された職員の皆様には、危険を伴う作業を初め大変厳しい
環境の中で懸命な支援活動を遂行されましたこと、改めて感謝と敬意を表したいと思います。派
遣された職員の皆さんの多くが、みずから被災地入りを申し出られたとお聞きをいたしておりま
す。そのことを聞き、大きな喜びと誇りを感じました。
　さて、震災発生から３カ月が経過をいたしました。最近になって、今回の震災当時の状況が詳
しくわかってまいりました。そのときの被災自治体が体験した状況、直面した現実、そこから私
たちは多くのことを学ぶことができます。そして、学ぶことによって、倉敷市の防災に役立てる
ことができます。今後30年以内に70％の確率で発生が予測をされている東南海・南海地震にと
どまらず、さらに東海・東南海・南海連動型地震における震災に対応をしなくてはなりません。
今回の震災では、「未曾有」、「想定外」などの言葉が多く用いられ、そこで思考がとまりがち
であります。今回の震災を決して他人事として考えずに、みずから倉敷市の防災を考える。その
ような姿勢が今必要ではないでしょうか。
　それでは、通告に従いまして、倉敷市の防災についてお尋ねをいたします。
　地域防災の起点は、昭和36年11月に制定をされた「災害対策基本法」であります。法律の条
文で、自治体としての防災の目的は、国土並びに国民の生命、身体及び財産を災害から保護する
。社会の秩序の維持と公共の福祉を確保するであるとされております。そして、地域の防災計画
につきましては、「災害対策基本法」の第42条において、各自治体がそれぞれの防災会議に諮り
、防災のために処理すべき業務を具体的に定めた地域防災計画を策定するよう規定をされており
、この制度に基づき、ほぼすべての地方自治体が地域防災計画を定めており、倉敷市においても
「倉敷市地域防災計画」が策定をされています。
　さて、今回被災された自治体においても、当然同様な地域防災計画があったわけであります。
では、今回のような大災害において、この地域防災計画によって十分な対応ができたのでしょう
か。
　地域防災計画の目的は、人命の安全や建物などの資産の保全であり、その内容は、災害の予防
、災害応急対策で、耐震・消火設備等の導入、食料等の備蓄、被害状況の把握、建物・設備の復
旧など、人命の安全確保や建物の保全に主眼が置かれています。結論からいえば、それらの計画
は、機能はしたけれども、それだけでは対応ができなかったと評価されることが多いようであり
ます。なぜ、対応ができなかったとまで言われるのでしょうか。これはこれまで日本において、
地震や災害発生後の対応よりも、そもそも建物に高い耐震性を持たせるなど、災害の被害を未然
に防ぐことを重点に置いていたからではないでしょうか。そして、その際必要になるのが被害想
定であります。地震であれば、どれぐらいの震度が想定されるのか。津波であれば、どれぐらい
の高さの津波が想定されるのか。ここに、今回の震災後に多く使われている「想定外」という言
葉が影響していると思います。今後求められる防災対策は、被害が発生することを前提に、どの
ような事態にでも対応できる実効性のある、そして何よりも市民の皆さんが安心できる内容が必
要なのではないでしょうか。
　以上を踏まえて、個別に質問をいたします。
　まず、避難所についてお尋ねをいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 15 / 44ページ
　倉敷市において、今回と同等の大地震の被害が起きた場合、現状で速やかな避難所開設、運営
ができるのでしょうか。次の項目の対応についてお聞かせをいただきたいと思います。
　１、避難所の数及び収容可能人数、２、避難所を運営する職員数及び配置計画、３、避難所担
当職員への連絡方法、４、避難所運営マニュアル、５、支援物資の持ち込みの取り扱い、以上５
項目を上げさせていただきましたが、これらの項目は、私たち青空市民クラブが被災自治体の避
難所を訪問した際、必要を感じた内容であります。
　また、避難所となる施設の開錠や設備の知識など、避難所担当職員と学校や施設の管理者、地
域の皆さんとの連携がなければ、避難所をスムーズに開設することができません。さらに、災害
の種類によっても、避難できる避難所は異なってくると思われますが、倉敷市ではどのように指
定をし、市民の皆さんにお知らせをしているのでしょうか。また、避難所に移動しようとしてい
たのに、かえって途中で災害に巻き込まれたという例もあり、ふだんからの安全な避難経路の確
保・周知が必要だと思いますが、倉敷市としてはどのように取り組まれているのでしょうか。
　さて、被災自治体の被災当初の現実は、非常に困難をきわめていました。私は被災地を訪問し
た際に地元の友人の議員から、「大震災発生から３日もすれば、全国各地からの支援の手が差し
伸べられた。ただ、その最初の３日間に、地元自治体がどのようにして地元住民の命を守るかが
課題だ。それを可能にさせるのが我々の使命だ」と言われ、その対策を講じる必要性を強く感じ
ました。
　そこで、倉敷市は市民の皆さんの命を守るための備蓄品として、何人分の食料、物資を、何日
分備蓄をされているのでしょうか。まずお尋ねをいたします。現在倉敷市が想定をしている避難
所の開設・運営について質問をさせていただき、確認をすることによって、今後倉敷市にどのよ
うな対策が必要かが見えてくると思います。
　次に、ハザードマップについてお尋ねをいたします。
　伊東市長は、ハザードマップを見直す旨を明言されておられます。現在は、地震、洪水、津波
、土砂災害と、種類ごとにそれぞれのマップをつくり、配布をしているため、一目ではわかりに
くいものとなっております。詳細なマップはそれでよいと思いますが、災害の種類ごとに対応で
きる避難所、また特徴的な危険箇所や避難経路を一つのマップにまとめたものを、簡易でよいと
思いますので、作成・提示することが必要ではないでしょうか。御見解をお聞かせいただきたい
と思います。
　次に、業務継続計画についてお尋ねをいたします。
　被災自治体の職員は、地域防災計画に定められていない現実に次々と直面をいたしています。
避難所現場で職員に判断できない場面も見受けられます。また、自治体首長が理解すべき情報と
判断すべき事案の多さに、指示がおくれる場面があります。その間、避難された住民の皆さんは
多くのストレスを抱えてしまいます。たとえそのような状況の中でも、災害発生当初は自治体職
員が中心に対応するしかありません。
　現在倉敷市には、被災した後、市役所が具体的にどうするかという計画がありません。倉敷市
地域防災計画は、重要な計画ではありますが、防災計画の細部計画及び市役所の通常業務復旧の
ための実行計画がありません。また、細かい点でありますが、避難所を運営するノウハウも不足
をいたしています。これらに対応するため、業務継続計画を策定する自治体がございます。
　国の取り組みとしては、平成17年８月に内閣府が主に民間企業を対象とした事業継続ガイドラ
インを発表し、事業継続計画を策定する上での一定の指針が示されてもいます。
　市の行政機関は、災害時には応急対応業務を実施し、住民の生命・身体・財産の維持に努める
必要があります。一方、通常時のサービス等を長期的に中断することになっては問題があり、こ
のため、行政機関においてもその業務を継続させるための計画──業務継続計画が必要とされてい
るのです。業務継続計画の中身は、災害非常時の初動として行政がしなくてはならないことを規
定し、非常時において一時中断することのできる業務の把握、中断できる業務に従事している職
員の把握、被災職員数の想定、非常時優先業務における人員及び体制、非常時優先業務の実務内
容、通常業務への移行計画などとされております。位置づけとしては、地域防災計画の細部計画
及び通常業務復旧のための実行計画と言える内容であります。
　そして、この計画の要点は、国、県と合意の必要がなく、倉敷市単独で計画ができることであ
ります。また、緊急時に優先して行うべき業務をあらかじめ定め、職員など限られた資源を有効
活用することにあります。そして、何よりも職員の定員適正化計画と防災対策との整合性をとり
ながら、実現可能と言えるものでなければなりません。倉敷市においても、早急にこの業務継続
計画を策定すべきと考えますが、伊東市長のお考えをお聞かせいただきたいと思います。
　次に、倉敷市の被災自治体支援のあり方についてお尋ねをいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 16 / 44ページ
　今回の東日本大震災は、広い範囲で多くの被害を発生させました。このため、被災自治体支援
の枠組みは、総務省、全国市長会がゲートキーパーの役割を担い、支援要請のある自治体に対し
て必要な支援提供をすることにより、結果として、倉敷市の支援が項目ごとに11市２町という広
範囲に行われることとなりました。
　被災自治体も、自治体機能を復旧しつつある現在の状況では、これまでのある意味、場当たり
的な被災自治体支援ではなく、倉敷市としてのビジョンを持った被災自治体支援のあり方を再構
築してはどうかと考えます。具体的には、2008年の中国・四川大地震に行われた被災地と被災
地外の自治体がペアを組み、１対１で応急復旧から復興までの支援に取り組む「対口（たいこう
）支援」を倉敷市として検討してはいかがでしょうか。
　例えば人的支援についても、これまでの専門的職員支援のみならず、一般行政職職員を被災自
治体に、ある程度の長期間派遣をする方法が考えられます。長期間の派遣でありますから、派遣
された職員は被災自治体職員の一員として、お手伝いという姿勢でなく、行政職員としての研修
をさせてもらうという姿勢をもって業務をすることとなり、その業務の中で、倉敷市の課題であ
るボランティアの受け入れ、震災から復興への経年変化と対応など、得るものが多くあるはずで
あります。職員の経験が、今回の大地震における教訓、自治体として学ぶべき内容を倉敷市の防
災対策・財産として引き継ぐことができると思います。派遣をされた職員を中心に、被災自治体
が求める支援を、倉敷市がバックアップする体制まで構築することが大切だと考えます。
　また、既に関西の２府５県から構成される関西広域連合では、被害が大きかった岩手、宮城、
福島の３県に対して、それぞれ担当する府県を割り当てる「カウンターパート方式」を導入され
、重複を避け、成果を上げておられます。そして、カウンターパート方式の第二弾として、職員
さんの長期派遣を決定しているとお聞きしております。
　そこでお尋ねをいたします。
　倉敷市は今後、被災自治体支援を継続されていかれると思います。倉敷市が行う被災自治体支
援を、一自治体に集中した対口支援を検討できないでしょうか。あわせて、支援を集中する自治
体に、研修という形で長期間の職員派遣を検討できないでしょうか。伊東市長のお考えをお聞か
せいただきたいと思います。
　続いて、東日本大震災による倉敷市の財政への影響と対策についてお尋ねをいたします。
　このたびの６月補正予算では、国の補助内示に伴い、下水道事業費を初めとし、道路新設改良
費や街路事業費などの建設事業費が減額となっています。今回の減額の原因としては、東日本大
震災の復旧・復興に財源を回すため、国が、本年度予定をしていた公共事業費の執行を留保した
ためとのことであり、今まさに全国民が力を合わせ、被災地・被災者への支援を行っていかなけ
ればならない状況の中、このたびの国の措置についてはやむを得ないものと考えています。
　また、国の補助対象となる事業を市の単独事業として実施することは、国の補助金相当分を倉
敷市が負担しなければならないことになり、こうした倉敷市民の皆さんにとって不利益につなが
ることは、やはり避けなければならないものと考えます。こうしたことから、このたびの補正予
算で、国の補助事業に係る建設事業費を減額補正していることについては理解をしているところ
であります。
　ところで、去る５月30日に発表された内閣府による地域経済報告では、中国地方を含む全国９
地域で、サプライチェーンの寸断などにより景況判断が下方修正されたところであり、倉敷市に
おいても、部品の供給不足により基幹産業である自動車産業を初めとした生産活動の停滞や、震
災による事業活動に影響を受けている中小企業の資金繰りが悪化するなど、地域経済の減速が懸
念をされる状況となっています。特に雇用情勢につきましては最悪期を脱したと思われるものの
、４月の岡山県有効求人倍率は前月を下回る状況となっており、中でも倉敷中央公共職業安定所
での有効求人倍率は0.77倍と、岡山県平均の0.86倍を下回るなど、倉敷市を取り巻く状況は依
然として厳しいものとなっております。
　こうしたことから、私は震災の影響による地域経済の停滞感を払拭し、地域の活性化に向けた
さらなる取り組みが必要ではないかと考えています。国の補助メニューを再検討し、震災対策に
関する事業など、影響を受けにくい事業を前倒しして実施をするなどの対応が必要になってくる
のではないでしょうか。例えば、学校等公共施設の耐震化に関する事業を先行して実施をするな
どの対策が検討できると思います。
　このたびの補正予算で減額することとなった建設事業費について、地域経済の下支えを図る観
点からも、さまざまな努力と工夫で今後の補正予算で追加すべきと考えますが、伊東市長のお考
えをお聞かせいただきたいと思います。
　次に、グリーン自治体・環境最先端都市を目指してについてお尋ねをいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 17 / 44ページ
　今回の大震災によって、日本のエネルギー政策が問われています。
　菅首相は５月26日、パリで行われた経済協力開発機構設立50周年記念行事で講演をし、原発
事故を受けたエネルギー政策を語る中で、「設置可能な約1,000万戸の家の屋根に、すべて太陽
光パネルを設置することを目指していく」との宣言をなされました。一国の首相が、海外の講演
で発言された内容であります。ここでは、できる、できないの議論はいたしませんが、日本のエ
ネルギー政策が変わるという実感を抱くことのできる内容でありました。太陽光発電システムは
、温室効果ガス排出量を削減できるなどの特徴を有しており、伊東市長の目指す「グリーン自治
体・環境最先端都市」に向けた追い風でもあると思います。
　ところで、今回の原発事故以前から、新エネルギーに注目をしていた町として群馬県の太田市
があります。太田市では、ソーラータウンというふれ込みで、太田市土地開発公社が分譲する約
550戸のソーラーパネルつき新興住宅団地が形成をされています。また、太田市における先進性
は、住宅用太陽光発電システム設置補助金を、事前申請だけでなく事後申請でも受け付けされて
いることだと言えます。太田市の取り組みのように、設置補助金申請を事後申請にすれば、倉敷
市で、ここ２年間連続で、予算が枯渇したから申請が受け付けられないという事態を回避するこ
とができます。
　住宅用太陽光発電システムを導入する個人が今後増加することで、民間投資、特に個人投資と
して、地域からの景気浮揚対策という側面も期待をされるものであります。今後は、いかにすれ
ば個人が住宅用太陽光発電システムを導入できるかを検討することが必要であります。
　また、黒岩神奈川県知事は選挙公約として、住宅用太陽光発電システムを４年間で200万戸に
導入する「かながわソーラーバンク構想」を掲げられました。そして、選挙後に早速「かながわ
ソーラープロジェクト研究会」を立ち上げ、太陽光発電システム導入に伴う初期費用負担をなく
し、現状の電気料金負担の範囲内で設置が実現できる仕組みの構築を目指すこと、そして民間資
金とノウハウの活用により、「かながわソーラーバンク」が独立性を有しつつ、市場で自立的に
事業継続が可能となる仕組みの構築を目指すことをコンセプトとして上げられ、準備を進められ
ております。
　具体的には、住宅や事業者への太陽光発電システム設置に必要な費用を金融機関から借りる際
に、県の出資会社が信用保証し導入に弾みをつけ、発生した電力の売却収入を融資の返済に充て
る仕組みを軸に検討されているということであります。この構想が実現をすれば、神奈川県民の
皆さんは、リーズナブルな価格で太陽光発電システムの設置ができることになります。
　一方、石井岡山県知事は、メガソーラーの普及に向け、ソフトバンクの孫　正義社長が27道府
県などと設立予定の協議会に岡山県も加わることについて、「地方から新エネルギーの優位性を
発信することが効果的だ」と述べ、国のエネルギー政策転換も踏まえた誘致実現に意欲を示され
ました。このエネルギー政策や環境政策も耐震化事業と同様に、国において、厳しい財政状況に
あっても推進をされる分野ではないかと推測をされます。環境最先端都市を目指す倉敷にとって
も、これを絶好の機会としてとらえ、新エネルギー政策、環境政策に積極的に取り組むとともに
、民間投資を誘発し、地域からの景気浮揚策につなげていくべきと考えますが、伊東市長のお考
えをお聞きし、私の質問を終わらせていただきたいと思います。御清聴ありがとうございました
。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　９分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、斎藤　武次郎議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます
。
　まず、倉敷市の防災について御質問をいただきましたうち、業務継続計画につきまして御答弁
を申し上げます。
　この業務継続計画でございますけれども、緊急時に被災をいたしまして、業務遂行能力などが
低下をした状況のもとで、あらかじめ定められました災害時に優先して実施すべき業務など、非
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 18 / 44ページ
常時の倉敷市としての優先業務につきまして、継続・再開・開始をどのようにしていくかという
計画を定めるものでございます。
　今回の震災につきましては、皆様御存じのように、市域で非常に大きな被害が発生をしており
まして、市役所や役場ごと被災をした例、また長期間にわたりまして行政機能がストップをした
という実例も、大変たくさん出ているわけでございます。
　市といたしましては、大規模な災害時には倉敷市の職員も被災をすることも多いと思うわけで
ございますが、そういった場合でも災害復旧とともに、市役所の業務を継続しなければいけない
というふうに考えております。ですので、この議員さん御指摘の災害時におけます業務継続計画
でございますが、地域防災計画とともに大変重要な計画と考えておりますので、策定に向けて検
討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　もう一点、東日本大震災によります倉敷市の財政への影響と対策についてのうち、今回の６月
補正予算の建設事業費の減額補正について御質問をいただきました。
　被災地の復旧・復興、そして被災された方々への支援につきましては、現下の我が国の状況の
中では最優先に取り組む必要があるということは、だれしも論をまたないことだと思います。こ
うした中で、このたびの倉敷市の予算に対しましても、国庫補助事業につきまして、例えば下水
道事業費など減額を余儀なくされております。この状況については十分理解をいたしているとこ
ろでございますが、一方で部品の供給不足による生産活動の停滞、また倉敷市の中小企業の資金
繰りの悪化などによりまして、地域経済の減速の懸念をしているところでございます。
　特に雇用情勢につきましては、先ほどもお話がありましたが、４月の有効求人倍率は前月を下
回る状況となってございます。その中でも、岡山県全体でも下がっているわけでございますが、
倉敷中央公共職業安定所の有効求人倍率につきましては、県の平均を下回りますとともに、落ち
込み幅も大きくなっているわけでございます。非常に厳しい状況にあるというふうに考えており
ます。このため、倉敷市といたしましては今回の補正予算でも、震災の影響を受けまして、中小
企業の皆さんが、影響を受けられた方に対します緊急融資の新たな追加などをお願いしていると
ころでございますが、今後見込まれていきます財源を活用しまして、経済・雇用対策にさらに取
り組んでいく必要があると考えております。
　道路や公園、農業施設、学校整備など単独公共事業費に加えまして、特に小学校、中学校の校
舎の耐震化につきましては、国がさきの補正予算でも追加措置を発表したということも踏まえま
して、来年度の前倒し分なども含めまして、年度の中でもなるべく早い時期に対応できるように
していきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、倉敷市の防災についてのうち、避難所についてでございますが、市内には小・中学校の
体育館、公民館など、屋内194カ所の避難所があります。収容人数は３万8,000人であります。
避難所の開設が災害対策本部で決定されると、218人の避難所運営職員に対し、一斉メール配信
で避難所開設決定の通知をします。その後、電話等で直接運営する避難所を指定することになっ
ております。なお、避難所運営職員が災害復旧等で従事できないときは、他の部署から応援を依
頼することになっています。これらの流れはマニュアルとしてまとめ、担当職員に渡しておりま
す。
　また、避難所は、学校近くに居住する教員がかぎを保管し、開錠することとしております。施
設管理者と避難所運営職員との連絡につきましては、避難所開設の際、電話等で行っております
。市民の皆様の避難所への避難及び誘導は、避難所看板を設置してあり、広報車や消防車等で開
設の周知を行います。また、災害時の安全な避難方法を確認することなどを、出前講座や自主防
災組織の避難訓練を通じてお願いしているところでございます。
　３日分の食料備蓄につきましては、東南海・南海地震を想定した岡山県市町村防災対策研究協
議会の緊急物資等の備蓄調達に関する報告書により、倉敷市の目標備蓄量は７万9,000食です。
このうち、１日分２万6,000食、8,700人分を備蓄し、残り２日分は企業との調達協定による流
通備蓄としていますので、よろしくお願いいたします。
　次に、ハザードマップについてでございますが、現在市では地域の自主防災活動として、市で
作成したハザードマップをもとに手づくり防災マップを作成することを勧めています。この手づ
くりの防災マップは、市民の皆様が直接町歩きをして、災害時に危険と思われる場所、逆に安全
なところ、役立つもの、避難場所、避難経路を確認し、これを地図上にまとめたもので、災害時
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 19 / 44ページ
には特に有効であると考えております。既に幾つかの組織では、自分たちの地域の危険箇所や安
全な場所などをまとめたわかりやすい地図が作成されています。今後とも、地域で役立つわかり
やすい地図づくりについて助言や協力をしてまいります。
　なお、各種ハザードマップを一枚にまとめることは、掲載する情報が多くなるため、かえって
わかりにくいものとなることも考えられます。今後、ハザードマップ作成の際には、どのような
情報を掲載するか検討し、市民の皆様がより使いやすいものとなるよう努めてまいります。
　最後に、倉敷市の被災自治体支援のあり方についてでございますが、本市におきましては、岩
手県へ保健師を派遣する際、その後の岩手県沿岸部への支援を視野に入れて、遠野市を活動拠点
として沿岸部において、保健業務や、これに関連した職員の派遣と物資支援、ボランティア支援
をしているところです。また、その他の支援につきましては、全国水道協会など関係団体を通じ
ての支援要望や、中核市相互応援協定に基づく支援要望のほか、独自に要望を聞き取って、可能
な限りの支援を行ってまいりました。
　松島町で本市が行った災害ごみ処理のように、支援対象市町村を絞った集中的な支援は、責任
ある支援として大変有効な方法と考えますが、東日本大震災のような広範囲の災害となると、県
や中国地方などのブロック単位で調整して行うことが必要とも考えます。
　なお、現在の被災地への人的支援の方法といたしましては、被災自治体と支援可能な自治体と
の間を全国市長会と総務省が調整しており、その中で友好都市の状況やこれまでの支援実績など
に基づいて派遣先を決めており、今後とも、本市としましてはできる限りの支援を行ってまいり
たいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　環境最先端都市を目指す倉敷市のエネルギー政策はにつ
いてでございますが、東日本大震災を受け、エネルギーを多量に使う生活を見直し、節電や太陽
光発電などの再生可能エネルギーの導入に関する国民、市民の皆様の関心が高まっております。
本市におきましても、住宅用太陽光発電の普及を図るため、平成16年度から太陽光発電システム
の設置補助を継続して行っており、中国経済産業局の調べでは、本市内に5,300戸余りの住宅に
太陽光発電システムが設置されております。昨年度、温暖化対策の実行計画でありますクールく
らしきアクションプランを策定し、その計画の重点施策として、太陽エネルギーの利用推進を掲
げ、2020年度に住宅用太陽光発電を２万8,000戸に設置することを目指しております。
　議員御提言のように、国はエネルギー基本計画を見直し、自然エネルギーと省エネルギーとい
う２つの柱を新たに立てると表明いたしました。本市といたしましては、国の動向を注視しなが
ら、再生可能エネルギーのより一層の普及を促進してまいります。また、現在では家屋の所有者
が太陽光発電システムの設置費を負担しておりますが、例えば民間事業者が家屋の所有者にかわ
り太陽光発電システムを設置して、発電した電力の売電収入により設置資金を回収する仕組みで
は、家屋の所有者に設置当初の負担がなく、太陽光発電システムの設置促進のための一手法であ
ると考えられます。今後、このような民間事業者による資金を活用した再生可能エネルギーの普
及促進策についても研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　24番　斎藤議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
◆２４番（斎藤武次郎君）　環境問題についての再質問をさせていただきたいと思います。
　住宅用太陽光発電システムの補助金が、２年連続で、途中で枯渇をして補正を組むという状態
なんですね。恐らく、今年度も相当順調に補助金の申請がなされていますので、どこかで枯渇さ
れるんではないかと思うんですが、その見込みと、そして推進をする立場から、今後補正などで
対応するお考えがあるのかどうか、その点についてお尋ねをしたいと思います。よろしくお願い
します。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　再質問にお答えいたします。
　今年度約１億円、1,000件の補助金を予算としてお認めいただきました。現在の状況でござい
ますが、約半数──500件近くの補助申請が上がっております。これは今回の大震災に伴う市民の
皆様方の自然エネルギーへの関心の高まりに伴ったものと、市では考えております。今後、そう
いった方々へのアンケートを実施して、そういった取り組みをなぜなされたのかをも把握しなが
ら、また国の方針による補助金の動向も見きわめながら、今後補助金の取り扱いについて検討し
てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 20 / 44ページ
○副議長（原勲君）　続いて、33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫です。
　質問に入る前に、会派を代表して一言申し上げます。
　このたびの東日本大震災及び原発事故により被災された皆さんに心からお見舞いを申し上げま
す。一日も早い復興を願ってやみません。
　これから被災地への支援は、仮設住宅の早期建設、原発というはかり知れない被害の除去、水
産業、農業、商工業、中小企業などの産業の復興、二重ローンの解消、仕事の確保など、息の長
いものになると思います。復旧・復興に当たって大事なのは、被災者の生活再建を最優先に住民
合意で進めることであり、一番やってはならないのは上からの復興計画の押しつけです。被災者
一人一人の再出発のための事業でなければ、本当の意味での復興は図れないと思います。日本共
産党は、国において、文字どおり被災者を中心とした復興が早急になされることを強く要求する
とともに、私たちもでき得る限りの支援を行っていく決意を申し上げておきたいと思います。
　それでは、通告の順に従いまして順次質問いたします。
　まず、安全・安心・公正な市政運営について、３点伊東市長にお尋ねをいたします。
　今回の東日本大震災に対して何を教訓とし、どうやって大災害から住民の命と財産を守るのか
が問われています。
　そこでお尋ねしたいのは、倉敷市の防災を進める体制です。
　その１つは、防災危機管理室です。
　防災危機管理室は、日常的な防災業務に加え、一たん災害が起これば、今回のように被災地支
援を行う拠点部署として活動するとともに、市民への情報提供など、まさに災害への備えを確立
するためのかなめの部署であり、防災をマネジメントする重要な部署であります。ところが、こ
の防災危機管理室の職員は、以前に比べて１名正規職員が減らされております。また、防災危機
管理監は、それまで局長級であったものが部長級になっております。これで求められる防災業務
ができるのでしょうか。私は今回の震災を受け、この防災危機管理室の重要性を考えたとき、管
理監は局長級の位置づけに戻すこと、職員も、せめて以前の配置に増員することを求めるもので
すが、見解をお聞かせください。
　もう一つは、消防職員の体制です。
　私は去る２月議会で、消防職員数が460人と、倉敷市が条例で定めている475人に足りていな
い。これで今後想定される大地震災害対応はできるのか、少なくとも条例定数を守る人員体制に
増員が必要だ、このように申し上げました。市長は、消防力の維持のために必要な職員の確保を
しっかり努力してまいりたいと、このように述べられましたが、改めて今回の震災を受け、必要
な体制である条例で定める定数に増員されることを求めるものですが、見解をお示しください。
　この項２番目は、原子力発電に対する市長の認識であります。
　東京電力・福島原発事故は、日本と世界の人々に大きな衝撃を与え、原発に依存したエネルギ
ー政策をこのまま続けていいのかという重大な問題を突きつけています。そして、原発からの撤
退と自然エネルギーへの大胆な転換への世界的な流れは大きく広がっております。せんだっての
イタリアでの国民投票では、実に９割の国民が原発ノーの意思を示しました。
　私たち日本共産党は原子力発電について、一貫してその問題点を指摘し、建設に反対してきま
した。それは第１に、一たび重大事故で放射性物質が外部に放出されると被害はどこまでも広が
るという、他の事故にはない異質の危険があること、第２には、核エネルギーを取り出す過程で
生まれる死の灰を、現在の技術では完全に封じ込める手段を持たず、原発は未完成の技術である
こと、第３には、こうした危険性を持つ原発を、世界有数の地震国である日本に集中立地するこ
とは危険きわまりないということであります。しかし、歴代政府は、電力業界の経営陣とともに
、日本の原発は安全とする安全神話にしがみつき、専門家の繰り返しの警告を無視して建設し、
重大事故への備えを怠ってきました。そのことがどういう深刻な問題を引き起こしたのかが、今
回の事故で明瞭になったのではないでしょうか。
　安全な原発など、今や存在しません。今こそ原発からの撤退を決断し、自然エネルギーの本格
導入と低エネルギー社会に足を踏み出すときだと考えます。そこで、伊東市長はこの原子力発電
の事故をどのようにとらえているのでしょうか。私は、市長として国に対して原発からの撤退を
申し入れるべきだと、このように思いますが、市長の見解をお示しください。
　この項の３番目は、暴力団介入が明らかになった談合問題であります。
　倉敷市が発注した下水道管埋設工事をめぐっての談合事件で、県警２課は相次いで建設業者な
どを逮捕いたしました。この談合については、朝日新聞は「暴力団が牛耳る談合」と報道し、「
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 21 / 44ページ
ヤクザが、水島の建設業界を牛耳っている──。暴力すら横行する業界に25日、県警のメスが入
った」、「まるで終戦直後のヤクザ映画だ──。山口組系暴力団「藤健興業」のやり口を県警幹部
や倉敷の業者は異口同音に表現した。倉敷の談合組織を乗っ取り、刃向かう業者を暴力で押さえ
つけながら10年以上、市の公共事業を食い物にしていた」、このように指摘をしています。
　倉敷市の発注する事業で談合が行われていたこと、そしてそれに暴力団が介入していたこと、
あってはならないことが公然と行われていたわけであります。問題は市長の対応であります。市
の発注事業に暴力団の介入という重大な事件が起きているにもかかわらず、伊東市長からは危機
的な認識が感じられません。今回６月議会の所信表明演説で全く触れられていませんし、定例記
者会見でも、記者から質問が出て、初めて遺憾だというコメントを出すということでありまして
、市長の態度は、腰が引けているんではないか、こう感じざるを得ません。行政に暴力の介入は
、絶対あってはなりません。暴力を許さないという市長の姿勢が問われている問題であります。
　そこでお尋ねいたしますが、市長は今回の談合事件をどのようにとらえているのでしょうか。
私は二度と繰り返させない、暴力を許さないという毅然とした態度が今求められていると思いま
すが、見解を求めるものであります。
　通告の２番目は、コンビナート防災についてお尋ねをいたします。
　東日本大震災で、千葉県市原市のコンビナートで火災が発生をいたしました。コスモ石油の千
葉製油所では、11日間にわたってタンクが燃え続けたということであります。この市原市と同様
、日本有数の大コンビナートを抱える倉敷市にとって、このコンビナート防災は極めて重要な課
題だと考えます。
　そこで数点お尋ねをいたします。
　１つ目は、被害想定についてです。
　これは午前中の質問の中でございましたので、質問を割愛させていただきますけれども、しっ
かりとした被害想定の見直しを行ってほしいと、このように思います。その際、私は次の２つの
知見を参考にすべきだというふうに考えます。その１つは、これも午前中の中にお話がありまし
たけれども、岡山理科大学の西村　敬一教授の指摘であります。
　議長のお許しを得まして、資料を配付させていただいております。先日、私たち日本共産党倉
敷市議会議員団は岡山理科大学に出向きまして、西村教授から直接お話をお聞きする機会を得ま
した。これはそのときにいただいた資料をきょう配付させていただいております。
　お話がありましたが、７年間にわたって県南地域を調査してまとめられております。この図１
にありますように、重力探査法というやり方で、岩盤が浅ければ重力が大きくなる。岩盤が深け
れば重力が小さくなるという、この性質を利用して地震の基盤、花崗岩の質の基盤、この深さと
凹凸を推定するというやり方をとられたということであります。全部で2,767地点、図に結果２
というふうに書いておりますけど、図３のところの地点です。コンビナートの中も全部立ち入り
をして、2,767地点調査をされたということです。そのことによって、焦点効果による地表での
地震波線の集中度分布というのが出されています。つまり岩盤がえぐれているところ、深いとこ
ろについては、地震波が光と同じように屈折をして一つのところに集中する。つまり揺れが、そ
この部分が大きくなるという、こういう研究であります。そのことを2,767地点して、結果とし
て出ているのが図４にあるやつであります。青色の黒いところが、深いところが、青が濃くなっ
ております。先ほどごらんになったように、倉敷の北のあたりは100メートル超えます。それか
ら一番深い玉島のハーバーアイランド等は180メートルを超えるということになっておりまして
、ここが深いほど地震の波が大きくなるということであります。
　つまり倉敷市内で、例えば震度５強というふうに言っても、コンビナートではそれ以上の揺れ
がある可能性が高いというものであります。大変重要な知見だというふうに思いますけれども、
私はこれをしっかり学んで生かすべきだと思いますが、見解をお示しください。
　もう一つは、昭和50年に倉敷市が京都大学工学部の堀内　三郎氏に委託して作成された「水島
臨海工業地帯防災対策の調査研究」、いわゆる「堀内レポート」であります。これは昭和49年に
発生した三菱石油重油流出事故を受けて、コンビナート災害の想定と対策について詳しく書かれ
たものであります。その中では、大地震による大規模な災害を配慮することなくコンビナートを
立地し、拡張を重ねてきたことが現在重荷となってあらわれていると。当然総合的な都市防災的
見地からも、安全で適正な方向へ修正・改善する努力をすべきだという報告になっているわけで
あります。38年前の報告でありますけれども、改めて読み直してみて、今日でも多くの示唆に富
んだ内容だと感じるわけであります。
　今回の地震を受け、改めてこの堀内レポートを生かした真剣な検討がなされるべきだと思いま
すが、見解をお聞かせいただきたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 22 / 44ページ
　この項の最後に、ＬＰＧ国家備蓄基地の安全性についてお伺いをいたします。
　今でも世界有数の危険物が集中をしている水島コンビナートでありますけれども、新たに今Ｌ
ＰＧの備蓄基地が建設されております。住民の皆さんからは、これ以上危険物を持ってきてほし
くない、こういう声が上がっております。
　先日、私たち日本共産党倉敷市議会議員団は、今現在建設中であります国家石油ガス備蓄倉敷
基地を視察してまいりました。これは水島コンビナートの製油所の地下180メートルにプロパン
ガス40万トンを貯蔵するために、幅18メートル、高さ24メートル、長さ600メートルという巨
大な貯水槽を構築するものであります。
　これも会社のほうの資料で、よくいただきますけども、水封式地下岩盤貯蔵方式という形で、
この巨大なトンネルを掘って、その周りを、水封トンネルをつくって、そして地下水の水圧によ
って、ここのこれを封じ込めるという、これで貯蔵するというものであります。
　会社のほうの説明では、強固な花崗岩に水封式でＬＰガスを閉じ込めるので、ガスが外に漏れ
ることは決してないんだと、安全なんだというふうに言っておりました。それから、東南海・南
海地震にも耐え得る設計になっているというふうに言われました。しかし、私は２つの危険性を
感じたのであります。その１つは、強固な岩盤と言われる花崗岩、ここは花崗岩でありますけれ
ども、花崗岩は節理による亀裂が生まれないのかという問題であります。節理というのは、建築
・土木用語辞典によりますと、岩石が圧力や張力を受けた場合、一定の形に生ずる割れ目、石質
の均等な岩石に発達しやすい。その代表が花崗岩だというふうになっております。実際、この地
下備蓄基地を掘り進むときに、予想を超える大量の水がこの亀裂から発生をいたしまして、工期
が３年おくれたということであります。これも花崗岩の節理に関連しているのではないでしょう
か。東海大地震を加えた３つの地震が同時発生した場合、地下での揺れは、地上に比べれば岩盤
は非常に少ないと言われていますけども、しかし莫大なエネルギーが加わることによって、花崗
岩に節理が生まれ、ガス漏れが起きる、そういう危険性はないのか、この点について市のお考え
をお聞かせください。
　もう一つは、津波による地上施設の破壊がもたらす影響です。同じ国家備蓄基地である岩手県
久慈市の施設では、このたびの東日本大震災の津波で地上施設がほぼ壊滅をいたしました。機械
を動かす重油の燃料タンク２基のうち１基が破損。排水タンク３基、機械潤滑油の廃油タンク２
基が倒壊し、約47キロリットルの油が周辺の海域に流出。電気、工業用水、排水処理の各施設と
資材倉庫も損壊し、原形をとどめているのは管理棟だけということで、大変なことになったわけ
であります。
　次、もう一つの下のところに、この倉敷の国家備蓄基地のフローを見てみますと、これが地下
の部分でありますけども、地上に工業用水を送り込む設備、それから水封水を供給する設備、そ
れから脱水する設備、排ガス処理設備、排水の処理設備があります。そして電源があるわけであ
りますけれども、これはすべて地上にあるわけです。これが津波でもしやられた場合には、すべ
てがストップをする。そうすると、水圧が一定に保たれていて初めてこれが成り立っているわけ
ですけども、それが、もし水圧が、乱れが起きますと、そこからガス道が出て、爆発する可能性
があるというふうに考えられるわけであります。
　この点について職員にただしますと、津波による地上施設の破壊対策は国において考えている
のではないかという、あいまいな答弁でありました。私は現時点で極めて危険性が高いというふ
うに実感をしております。で、これらのことについて倉敷市はどのように把握をされているのか
、国家備蓄基地は、現在経済産業省の管轄でプロジェクトとして進められています。しかし、こ
の備蓄基地の安全を確保するために設置されているのは、原発と同じ経済産業省の原子力安全・
保安院であります。経済産業省から独立した機関ではない。これでどうして安全が確保できるの
でしょうか。原発と同じ轍を踏むのではないかと危惧をするものでありますけれども、市の責任
ある答弁を求めるものであります。
　通告の３番目は、企業の社会的責任を改めて問うとして２点お伺いをいたします。
　まず、企業によるばいじん濃度偽装事件についてであります。
　これは２月議会で、ＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社がばいじん濃度の測定を行っていないに
もかかわらず、これを実施したかのように記録していた。大気汚染防止法、それから倉敷市との
公害防止協定の明白な違反行為だということで厳しく指摘をいたしました。その後、ＪＦＥケミ
カル株式会社、三菱自工水島工場でも同様の偽装が行われていたことが発覚しております。倉敷
市は各企業に対して、偽装についての徹底的に厳しい指導を行っていると思いますけれども、ど
のような内容かお示しをください。そして、再発防止についての決意を伺っておきたいと思いま
す。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 23 / 44ページ
　もう一点は、関東電化工業水島工場における水質汚濁防止法違反についてであります。
　関東電化では、工場排水中の汚濁物質などが水質汚濁防止法に定められた基準を超えたケース
がありながら、約３年間にわたって実際より低い基準内の数値を倉敷市に報告していたことが明
らかになっています。
　先日、日本共産党倉敷市議会議員団は工場を訪問しまして、工場長から詳しく説明を受けまし
た。その内容は、数値を入力する際に間違った計算方法で入力したということで、組織的な、作
為的な偽装ではないということでありました。しかし、説明を聞いてもなお腑に落ちない点があ
ります。それは、平成19年までは正しい数値で入力されていたのに、平成20年からなぜ急に違
った計算方式で入力をされたのか。ちょうど平成20年からはリチウムの需要が伸びて、生産量が
上がっていたそうであります。これまでの正しい計算方法で行けば水質汚濁防止法に示された基
準を超えてしまうので、基準内でおさまるように計算方法を変えたのではないか、このような疑
念を抱くのは、私だけではないと思います。
　事実、実際の数値は赤潮発生の原因となる燐という物質で、環境基準を超えた日が、平成20年
度が９日、平成21年度が67日、平成22年度が64日もあるわけであります。単純計算ミスという
説明では到底納得できません。しかも、この倉敷市への虚偽報告という事実は、倉敷市にもたら
された匿名の情報によって明らかになっているわけであります。いわゆる内部告発だというふう
に私は思います。一層の疑念を抱かざるを得ません。倉敷市は立入調査を行っておりますけれど
も、今回の事態をどう受けとめているのでしょうか。厳しい対応を求めるものですが、見解をお
示しいただきたいと思います。
　通告の最後に、障がい者の雇用についてお尋ねをいたします。
　深刻な不況のもとで、労働者の雇用は極めて厳しい状況があります。障がい者の雇用は、さら
に極めて深刻だと言わなければなりません。
　そうした中、お隣の総社市では、５年以内に市内や圏域で1,000人の障がい者が働けることを
目標に掲げたプロジェクトを始めております。市内外の関係機関や経営者による「障がい者千人
雇用委員会」を立ち上げて、官民協働で推進していこうという取り組みです。障がい者が生き生
きと働くことができる、そういうことをつくっていくためには事業者の理解、また就業サポート
の体制がどうしても必要です。そういう意味で、この総社市の取り組みは大変重要だと考えます
。
　そこで、倉敷市では、障がい者の雇用を現在どのように把握しているのでしょうか。そして倉
敷市として、障がい者雇用をどのように進めていこうとしているのか、お聞かせをください。
　最後に、倉敷市の職員採用について一つお尋ねをいたします。
　倉敷市は、一般職の職員採用とは別建てで、障がい者の職員採用試験を実施しております。し
かし、対象となるのは身体障がい者だけで、知的障がい者や精神障がい者は除外をされておりま
す。国の制度でも、現在身体、知的、精神の３障がいの施策が行われている。倉敷市の障がい者
支援センターも３障がいを対象としているにもかかわらず、なぜ職員採用は身体障がい者に限定
しているのでしょうか。全国でも豊橋市や奈良市など、知的障がい者の採用試験を実施する自治
体がふえています。ぜひ倉敷市でも、３障がいの人たちが採用試験を受けられるように門戸を開
いていただきたい、このように思いますが、見解をお示しください。
　以上、４点にわたり質問いたしました。市長並びに関係当局の真伨な答弁を期待いたしまして
、私の質問を終わるものであります。ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　田辺　昭夫議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。
　まず、安全・安心・公正な市政運営での市長の認識ということでございます。そのうち、防災
対策についての認識の御質問をいただきました。そして、防災危機管理室の体制について、今の
現状でよいのかという御質問をいただきました。
　特に東日本大震災以降、改めまして防災危機管理体制の充実が求められていると思っておりま
す。危機管理監は、現在の組織では部長級の職員でございます。倉敷市の防災、危機管理の統括
を担う重要なポストであるというふうに認識をいたしております。そして業務につきましても、
防災危機管理室には震災以降、被災地の支援業務、そして防災計画の見直しなど業務が集中して
おりまして、現在の職員さん、そして他の部局からの協力などもいただきながら、今業務を遂行
しているところでございます。
　この危機管理監の局長級の職員の配置、そして人員の配置につきまして、市の組織全体の配置
の中で検討をし、そして必要となります業務量との関係を精査しまして、適正な配置に努めてま
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 24 / 44ページ
いりたいと考えております。防災体制がしっかり行きますように、他部局からの応援などもいた
だきながら、そしてそれだけでは追いつかないということになりましたら、その増員を図るなど
、全体的に検討していきたいと思っております。
　もう一点、原子力発電に対します認識について御答弁を申し上げます。
　このたびの福島第一原子力発電所の事故につきましては、放射能によりまして、周辺地域はも
とより、国民生活全般に非常に大きな被害を及ぼしているものであると思います。この不安につ
きましては、国内においても長く続いていくものであると思いますし、国際的にも、先ほどもお
話がありましたが、原子力発電の存否が問われるような状況となっていると思っております。
　一方で、原子力発電につきましては、その安全確保の取り組みを行うということによって、Ｃ
Ｏ２の排出がないということであるとか、それからエネルギーが非常に乏しい我が国においては
、必要な部分であるということも事実ではないかというふうに、これまでの状況から見ますと考
えているわけでございます。しかし、今回の事故で、一たんその災害が発生した場合には甚大な
被害になるということを、国民の皆さん全般が身を持って知ることになったというふうに思いま
す。
　今、原子力の供給量は、全体の電力の約３割であるというふうに伺っております。今後、原子
力発電を含めましたエネルギー対策につきましては、国家的な問題として考えていく必要がある
と思います。そしてまた、我々市民一人一人が、その問題についてどのような認識を持つかとい
うことの、全体としての方向性を検討される必要があるというふうに思っております。倉敷市と
しましては、国の今後のエネルギー対策を注視していきたいと思っておりますし、また一方で、
住宅用太陽光発電など自然エネルギーの利用促進につきましては、今後とも図っていきたいとい
うふうに考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　４月の定期人事異動により消防局長を拝命いたしました片山と申し
ます。どうぞよろしくお願いいたします。
　防災対策についての認識のうち、消防職員の体制はこれでいいのかについてでございますが、
消防職員の条例定数につきましては、平成17年８月１日に475名と定めて、現在に至っておりま
す。この間、市全体では第２次定員適正化計画の実施により職員数が減少していく中、消防職員
は460人程度を維持しております。消防局では現在、団塊の世代の大量退職の時期を迎えている
ことから、定年退職者のうちから再任用職員等を選考するなどして、長年培った知識や技能を若
手職員に伝承するとともに、現場での消防力の維持を図っているところでございます。
　議員御指摘のとおり、今回の東日本大震災におきましては、被災地の消防職員による住民の救
助活動や避難誘導のみならず、地震発生直後から本市消防職員を含め、被災県を除く全国44都道
府県から緊急消防援助隊が各被災地に出動し、消火・救助・救急活動等を実施してまいりました
。これからも東日本大震災における消防活動等の経験、教訓を踏まえまして、さらなる安心して
暮らせるまちの実現のため、倉敷市全体での定員適正化との関係も視野に入れ、関係部局とも協
議しながら消防力を維持するために必要な職員数を確保してまいりたいと考えていますので、御
理解のほどよろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「定数はふやすのかどうかいうこと」と田辺議員発言する）
　次に、コンビナート防災対策の抜本的な見直しをのうち、被害想定の見直しについてでござい
ますが、現在岡山県が地域防災計画の見直しのため地震・津波対策専門委員会を設置して、東海
・東南海・南海の３つの地震が連動して発生した場合の地震想定の見直しについて、国の動向を
踏まえながら検討しております。
　また、倉敷市消防局長が副委員長を務める全国消防長会の危険物委員会の要望事項といたしま
して、コンビナート区域及び沿岸部におけるさらなる安全対策の強化について国に要望しており
、今回の地震被害調査に基づき、消防法、高圧ガス保安法など関係法例の改正も予想されており
ます。これらの結果を踏まえ、岡山県を初め関係機関と連携して全般的な見直しのほか、事業所
に対する適正な指導を行ってまいりたいと考えていますので、よろしくお願いいたします。
　次に、岡山理科大学西村　敬一教授の指摘をどう生かすかについてでございますが、西村教授
が実施した調査方法は、倉敷市コンビナート防災審議会が液状化の調査を実施した際の方法とは
異なるものであり、このたびの岡山県石油コンビナート等防災計画の見直しに当たっての一つの
知見として、参考となるものと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、昭和50年倉敷市作成の堀内レポートからについてでございますが、昭和52年に作成
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 25 / 44ページ
された岡山県石油コンビナート等防災計画に反映されているものと考えていますが、堀内レポー
トが作成された後、建築基準法、高圧ガス保安法や消防法等の耐震基準が見直されております。
当時としては状況が、異なる面があろうかと思いますが、このたびの岡山県石油コンビナート等
防災計画の見直しに当たっては、このレポートの提言や倉敷市コンビナート防災審議会の答申書
など、参考となるものと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、安全・安心・公正な市政運営での伊東　香織市長の認識を問うのうち、暴力団介入が明
らかになった入札妨害事件についてでございますが、談合が疑われている入札は、競争性が高い
一般競争入札方式で行ったものでありますが、このような事態となりましたことは大変遺憾であ
り、重く受けとめております。入札談合は、入札参加者間の競争によって受注者及び受注額を決
める入札制度自体を否定するものであり、許されるものではありません。また、暴力団の介入に
つきましては、警察で捜査中でもあり、事実関係が不明ですが、決してあってはならないことと
考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、倉敷市職員採用、知的・精神障がい者にも門戸を開けについてでございますが、現在市
では、身体障がい者を対象として正規職員の採用試験と非常勤嘱託員の任用試験を実施しており
ますが、議員御指摘のとおり、知的障がい者及び精神障がい者を対象とした試験は実施しており
ません。
　障がい者の職員採用につきましては、今後も継続していくことが必要だと考えており、知的障
がい者及び精神障がい者につきましても、従事する職務内容等を踏まえて、今後検討してまいり
たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　去る４月１日の人事異動によりまして、文化産業局長を拝命い
たしました松原　信一でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、御質問にお答えをいたします。
　まず、コンビナート防災対策の抜本的な見直しをのうち、ＬＰＧ国家備蓄基地の安全対策につ
いてでございますが、1990年の湾岸危機を契機に、私たちの生活に欠かせないエネルギーであ
るＬＰガスを国が備蓄する構想が提言されました。倉敷基地はこの構想に基づき、国内５地点の
一つとして選定され、水島地区に平成12年12月に立地決定、平成24年に完成する予定となって
いる地下貯蔵施設であります。貯槽は、地下の岩盤内のトンネルにＬＰガスを閉じ込める方式で
、地震が発生しても、貯槽自体が周りの岩盤と一体となって振動するため、地震の影響を余り受
けず、東南海・南海地震が同時発生しても安全な構造となっていると報告を受けているところで
ございます。
　議員御指摘の久慈市の国家備蓄基地でございますが、今回の地震に伴う津波によりまして、地
上部においては被害を受けたところでございますが、地下の貯蔵部自体には、影響はなかったと
伺っております。しかし、倉敷市としても、当該施設の建設を行っている独立行政法人石油天然
ガス・金属鉱物資源機構を通じまして、国に安全対策の再点検並びに必要に応じた見直しについ
て強く要望してまいりたいと考えております。
　なお、報道等によると、原子力安全・保安院を独立した機関とすることについては、今回の震
災を受けて既に検討の方針が示されているようでありまして、市としてはその動向を注視してま
いりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、障がい者の雇用確保に全力をのうち、障がい者雇用の現状認識についてでござい
ますが、障がい者雇用につきましては、障害者雇用促進法に基づき、民間企業、国、地方公共団
体において、従業員規模に応じて一定数以上の障がい者を雇用しなければならないという、いわ
ゆる法定雇用率が定められております。従業員56人以上の事業所には、障がい者の雇用状況の報
告も義務づけられております。民間企業における法定雇用率は1.8％でありますが、平成22年の
全国平均は1.68％、岡山県内では1.86％に対し、ハローワーク倉敷中央管内では2.05％と法定
雇用率を上回っており、本市の障がい者雇用は着実に進展しつつあるものと考えております。
　次に、市としての対策強化をについてでございますが、本市といたしましては、これまでもハ
ローワーク倉敷中央と連携し、管内の事業所、商工会議所、商工会などに対し、雇用対策協議会
の会長である倉敷市長名で、障がい者を含む求職者を一人でも多く雇用していただくようお願い
をしているところでございます。あわせて、障がい者雇用の経験のない中小企業が、初めて障が
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 26 / 44ページ
い者を雇用した場合に奨励金が支給される障がい者初回雇用奨励金や、障がい者雇用に特別に配
慮した子会社等を設立し、新たに障がい者を雇用した事業主に対し助成金を支給する特例子会社
等設立促進助成金などの支援制度についても周知を図っておるところでございます。また、人権
啓発指導員を、企業の人事担当者を対象に実施しております公正採用選考人権啓発研修会や市内
の事業所に派遣し、障がい者雇用への理解を深めていただいているところであります。
　今後につきましては、障がい者の就職に関する相談、職場では話しにくい仕事上の悩みなどに
ついて具体的なアドバイスをしている、くらしき健康福祉プラザにある障がい者就業・生活支援
センターやハローワーク、さらに庁内関係部署と連携を深めてまいりたいと考えております。ま
た、事業所に対しては、障がい者雇用を支援する制度について積極的に周知を図ってまいります
ので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　コンビナート企業の社会的責任を改めて問うのうち、ば
いじん測定濃度偽装事件のその後についてでございますが、平成23年２月から３月にかけて発生
した不適正事案につきましては、３月10日付でＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社水島製油所から
、３月30日付でＪＦＥケミカル株式会社西日本製造所倉敷工場から、４月11日付で三菱自動車
工業株式会社水島製作所から、不適正事案の発生原因に対する再発防止対策等についての改善計
画書の提出を受けました。
　このうち、本不適正事案の主な発生原因としましては、法令に関する知識の不足、法令遵守に
関する意識の欠如及び環境測定に関する管理体制の不備などでありました。また、再発防止対策
として、測定の未実施を防ぐための監視部署の新設、複数部署でのチェック体制の強化、全従業
員への環境関係法令やコンプライアンス教育の実施などに取り組むものでありました。これらの
再発防止対策を確実に実施することにより、不適正事案の発生は防止されるものと考えておりま
すが、より確実性を高めるため、本市としましては、今後、さらに改善計画書の実施状況の報告
を求めるとともに、必要に応じて立入検査を行い、各事業者に対して法令遵守等について指導し
てまいりたいと考えております。
　次に、関東電化による水質汚濁防止法違反事件についてでございますが、本年５月17日に、市
職員の立ち入りにより関東電化工業株式会社水島工場において、排出水中のＣＯＤ、全窒素、全
燐について、実際の結果より低い値を市に報告していたことが発覚いたしました。５月24日に同
工場から提出された詳細報告書によると、担当者の計算入力ミスと社内チェック体制の不備が原
因であり、適正な計算を行うと、水質汚濁防止法の規制値を３年の間で年間数日から数十日超え
ている結果でありました。今回の原因は、計算入力ミスと社内チェック体制の不備でありますが
、法規制値を超えたことは市民や行政の信頼を大きく損ねる行為で、まことに遺憾であり、市と
しても本案件を大変重く受けとめております。
　本市としましては、５月25日付で関東電化工業株式会社に対する原因の徹底究明と再発防止を
期するための恒久対策を含む改善計画書の提出を指示いたしました。今後、提出される改善計画
書の対策内容を確認し、社内チェック体制の整備や汚水処理施設の能力強化などについて厳しく
指導することで、再発防止に努めます。また、水島コンビナート企業を初め市内の事業所に対し
て、このような不適正事案が起こらないよう監視・指導を強化し、再発防止に努めてまいりたい
と考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　再質問をさせていただきます。
　まず、談合に関する問題で、今淺野局長は重く受けとめていると、それから暴力団介入は、あ
ってはならないことだと、このように言われました。そうであるならば、それは警察に任せると
いうことだけでは済まない問題である。倉敷市として、こういう問題が起きたときにきちっとし
た対策をとらなかったら、後は、これは警察任せなんて、そんなことでは絶対いけないと。今回
これだけ大きな問題になっているんですから、倉敷市として暴力団を排除する。そういうことに
対してきちっとしたものをつくるべきである。このように思いますが、それについてお答えくだ
さい。
　それから、障がい者の雇用問題について、淺野局長は、私が知的障がい者、それから精神障が
い者の人も、門戸を開けと言いました。先ほどの答弁は、今後検討するというお話なんですけど
も、それは門戸を開かない検討なのか、門戸を開く検討なのか、どっちなんです。今さっき文化
産業局長が、各企業に対して障がい者への理解を深めてもらって、なるだけ障がい者雇用をして
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 27 / 44ページ
もらいたいと、訴えていくと言っていましたけど、自分のところが知的障がい者や精神障がい者
排除しとって、どうしてそんなことをほかの企業に言えるんですか。どうするのか、やるのかや
らないのか、明確に答えてください。
　それから、国家備蓄基地については、国に要望していくというのが答えでした。しかし、これ
は確かに国家プロジェクトで、国家事業です。しかし、倉敷市は、この日本液化石油ガス備蓄株
式会社──前の会社ですね──と災害防止協定を結んでおります。その中で第２条、会社は会社の
管理するすべての施設について、常に災害の防止に万全を期するとともに、倉敷市の行う災害防
止施策に積極的に協力するものとするというふうにして、この災害防止計画書は毎年１回見直し
を行って、必要があれば、それに変更するということを書いてあるんです。つまり倉敷市は、こ
の災害防止協定の立場なんです。だから、国に対して要望するということだけではなくて、こう
いう立場できちっと言わないと、私がさっき言ったさまざまな危険があると。それをちゃんと倉
敷市として専門家の意見も聞いてやらなければ、だめですよということを言っとんです。これは
消防になるのか、直接文化産業にならないかもしれませんけど、消防だったら消防が答えていた
だいても構いませんけども、そういうように、それについてきちっと答えてください。
　それから、西村教授のお話は、大変知見があるものだと私は思います。倉敷市は非常に遅いん
です。岡山市は、あれが山陽新聞に出た後に消防職員を集めて、この西村先生を呼んで勉強会し
ているんですよ。そのくらいの即効性がなかったらだめでしょう。いや、それは大変で重要な、
また今後検討させてもらいますなんということではだめだということなんです。コンビナートを
抱えている消防が、こういう問題についてはきちっといち早くキャッチして、やはりきちっと対
策に生かすことがないとだめですよ。そのことをもう一度お答えください。
　最後に、障がい者の雇用について、これは市長にお伺いを最後させていただきたいと思うんで
すけども、倉敷市は連携が全くとれてないんです。先ほどお話があったように、倉敷障がい者就
業・生活支援センターというのはプラザの中にあります。しかし、文化産業局とそことは全然連
携してないですよ。僕、担当者に聞いたら、いや、そことは何にも連絡とっておりませんという
て言われますし、倉敷障がい者就業・生活支援センターに言っても、倉敷市とはなかなか連携と
れてないんですと言っているんです。総社市とは、すごく連携しているんですよ。おかしいでし
ょう。そういう姿勢がだめなんですよ。
　今現状は、障がい者雇用は進んでいるみたいなこと言いましたけど、そんなことはないですよ
。そこを、きちっと現状を認識していただいて、これはやっぱりトップの姿勢、本当に障がい者
の皆さんの雇用を確保していこうという、その姿勢が大事だと思いますので、これは市長にぜひ
お答えをいただきたい。以上です。
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　田辺　昭夫議員さんの再質問にお答えをいたします。
　私からは、障がい者雇用の確保についての再質問にお答えを申し上げます。
　先ほど局長のほうから、市の障がい者雇用のパーセントなどについて御説明を申し上げました
。このパーセントが上がっていくということは、もちろん大切でございますが、今議員さんのほ
うから、まだまだ連携がとれていないという点など御指摘もいただきました。これまでに加えま
して、ハローワーク倉敷中央管内、そして障がい者の方の雇用について、これまでよりも促進を
していけるような、例えば今度真備町に県立の特別支援学校ができます。倉敷市からは、その特
別支援学校に対しまして、就職の面につきましても対策をしていただきたいということを要望し
ているところでもありますので、そういう点なども含めまして、児島のほうの同じく、県の学校
につきましても、障がい者の方の雇用のコースなども設けていただいております。そういう点な
ども含めまして、倉敷市の障がい者雇用がもっと数値的にも、そして実質的にもしっかり進んで
いくようにという気持ちを持って当たっていきたいと思っておりますので、よろしくお願いを申
し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当より御答弁申し上げます。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の再質問をいただきました。
　まず１点目、入札妨害事件について、市としての対策はどうかという質問であったかと思いま
す。
　倉敷市といたしましては、公共工事等からの暴力団の介入排除などを内容とした暴力団排除条
例の制定などを検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 28 / 44ページ
　次に、知的・精神障がい者にも門戸をということで、門戸を開くのか開かないのかという御質
問だったと思います。
　知的障がい者及び精神障がい者の正規職員採用につきましては、市において従事する職務内容
を検討した上で、どのような身分の職員がその職務内容にふさわしいのかを判断したいと考えて
おります。また、採用試験の実施時期につきましては、できるだけ早期に検討したいと考えてお
りますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　再質問にお答えします。
　ＬＰＧ国家備蓄基地に関する災害防止協定についてでございますが、御指摘のとおり、倉敷市
は平成13年に日本液化石油ガス備蓄株式会社と、当該施設の建設及び操業に当たり災害防止協定
を締結しておりまして、この協定の地位は、現在の資源機構に継承されております。
　この協定では、災害防止管理体制や災害防止施設、設備及び災害発生時の措置をその内容とし
た災害防止計画を作成・提出することとされておりまして、毎年１回見直しを行い、必要がある
と認められるときは、これを変更するものとなっております。現在、非常時のバックアップ電源
の整備等につきまして、指導を行っているところでございます。
　今回の震災を踏まえまして、国からの新たな安全対策や基準が示された際には、この計画書に
おいても、さらに見直しを指導してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　再質問についてお答えします。
　現在、倉敷市消防局においては局教養の一環として、今回の東日本大震災における緊急消防援
助隊の派遣状況においての活動状況を、職員に局教養いたしております。その中の、局教養の一
環といたしまして、この西村教授の知見等を研究してまいりたいと思いますので、御理解のほど
よろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　再々質問をさせていただきます。
　暴力団介入問題について、今淺野局長から、暴力団排除条例というものをつくりたいというお
話がありました。最初の質問でそれを答弁してくださればいいのに、再質問でまたそういう具体
的なことが出てくるのも、ちょっとあれなんですけども、それはしっかり、これが本当に暴力団
の介入を許さないというものにならないといけませんから、そういうふうにしっかりやってほし
いというふうに思います。これはまた後、いろいろ議論があろうと思いますので、そこに譲りた
いと思います。
　それから、職員採用については門戸を開く方向で、できるだけ早くやりたいというふうに理解
をしておりますので、これはぜひ頑張っていただきたいと思います。
　問題は、ＬＰガスの国家備蓄の問題です。これは、私が言っているのは、倉敷市は独立行政法
人と災害防止協定を結んでいますよと。つまり倉敷市は、今の国家備蓄基地がどんだけ危険であ
るのか、安全であるのかということについて、独自にきちっと研究をして提言する、そういう責
任がありますよということを言っているんです。国においてやられるということじゃなくて、倉
敷市としてやるべきだと。
　私、さっきいろいろ図を示して言いましたように、今回の東日本大震災を受けて、久慈でもそ
ういう事故が起きたから、花崗岩の節理の問題もある。いろいろ現在で考えられる危険性がこれ
だけあるんじゃないか、そのことを倉敷市独自できちっと検証しないとだめですよということを
言っとんです。それを国に対してどうのこうのとか言っているんじゃないじゃないですか。そこ
をきちっとお答えいただきたい。そうしないと安全性が、何をもって安全だというふうに担保で
きるのか、全く責任ある答弁じゃないというふうに思いますので、その点を再度お答えいただき
たいと思います。以上です。
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　田辺議員の再々質問にお答えいたします。
　まず、国家備蓄基地のタンクの部分につきましては、今回の地震においても何ら支障は、壊れ
たというのは聞いておりません。まして地上部分につきましては、それを取り巻く器具が津波で
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 29 / 44ページ
破壊されたと聞いております。それについては今期、当然国のほうも、うちのほうもそういうも
のについては安全をきちっとやっていただくように要望してまいりますので、御理解のほどよろ
しくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時40分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時２６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時４１分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、17番　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　（拍手）皆さんこんにちは。お疲れのことと思いますけれども、しば
らくの間御清聴願います。公明党倉敷市議団の磯田でございます。しっかり頑張ってまいります
ので、よろしくお願いいたします。
　東日本大震災の発生から、はや３カ月が経過をいたしました。復旧・復興の言葉だけは飛び交
っておりますけれども、現実はほど遠く、被災された皆さんの叫び声は政争の具のもとに打ち消
され、さらには福島第一原発事故の収束も見えず、現政権に対する国民の信頼は不信から失望へ
と転じ、今や首相早期辞任へと変遷を見せております。ともあれ、被災された皆様が一日も早く
日常生活に戻れますよう心からお祈りを申し上げますとともに、私たちも被災された皆様ととも
に復旧・復興への戦いを続けてまいりたい、このように思います。
　それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきます。
　私ども会派内４名の議員で６月１日から３日にかけて、千葉県浦安市の液状化被害、そして宮
城県仙台市、東松島市、また多島美景観を誇る松島町の震災被害の状況を視察してまいりました
。比較的被害の少なかった町、また復旧へのめどさえも全くついていない状況の地域等々、数々
の惨状を目に焼きつけてまいりました。その中でも、私たち倉敷市が、復旧支援の初段階とも言
えます災害ごみ処理のお手伝いをさせていただきました松島町への訪問では、多くのことを学ぶ
ことができました。
　御存じのように松島町は、多島美の景観を観光資源の一つとして名をはせている町でございま
す。松島湾に広がる多くの島々が津波の猛威を防ぎ、比較的被害は少なかったと、こう聞いてお
ります。庁舎訪問には、大橋町長を初め副町長、議長、危機管理監、ごみ処理担当者、また町議
会議員の皆様等々、災害復旧の多忙の中、多くの皆様にお出迎えをいただきました。このときの
様子を少しお話をさせていただきます。
　被災状況、復旧状況、ごみ処理状況説明の開口一番、「倉敷市派遣職員のマナーのよさと派遣
職員の皆様の行動の一つ一つが、町全体に明るさと勇気を与えていただきました」と、大橋松島
町長よりお褒めをいただきました。また、説明の中で桜井松島町危機管理監は、倉敷市職員の皆
様のごみ処理作業は、平成16年の台風・高潮被害の経験、教訓を生かし、松島町の担当者が目を
みはらんばかりの手順のよさ、ごみを持参した町民一人一人に「大変だったね。でも、もう大丈
夫。頑張りましょう」と笑顔で声をかけ、「ごみの中身は何ですか。そのごみは何番へ、このご
みは何番へ」とてきぱきと作業を遂行してくれました。町民の皆さんからも、「きょうはごみ処
理場で元気をもらったけど、松島町の職員ではなかったが、どこの方なんですか」との問い合わ
せが町役場へ何件もあったと伺いました。
　そうした中、災害支援期間の４月30日を迎え、他の自治体の支援派遣隊は任務を終え、帰路に
着かれましたが、倉敷市の職員の皆様からは、「この惨状を目の前にして支援半ばで帰ることは
できません。大橋町長から伊東倉敷市長に派遣の継続を要請してください」との要望をいただき
、大橋町長と伊東市長さんとの話し合いでごみ処理終結までの派遣継続が決定し、６月２日に一
切のごみ処理が終了しました。派遣任務に対する倉敷市職員の皆さんの魂を感じました。ごみ処
理もほぼ終了し、派遣期間終了の５月31日には、お互いの職員が肩を抱き合い、涙しながら一日
も早い日常生活に戻れるよう誓い合いましたと、目をうるませながら話されておりました。
　聞いていた私たちも、感動を覚えました。少々不謹慎かもしれませんが、視察した私たちも、
少々鼻高々で非常に気持ちよくさせていただきました。私は、松島町へのごみ処理支援職員だけ
でなく、このたびの被災支援に派遣されたすべての職員の皆様に、「御苦労さま、ありがとうご
ざいました」とねぎらいの声をかけたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 30 / 44ページ
　今お話をさせていただいた状況に対して、伊東市長は何か御感想をお持ちであれば、お伺いを
したいと思います。
　このごみ処理については、今後、国を挙げての支援となると思われますが、倉敷市においても
、いつでも受け入れ対応がとれるようお願いをしておきたいと思います。
　次に、松島町訪問の際、大橋町長初め多くの皆様との懇談の中で、「このたびの御縁を契機に
、観光を基幹産業の一つとする両自治体間で何らかの交流ができればとも思います」とのお話も
ございました。松島湾の多島美景観を誇る松島町と、瀬戸内海の景観を誇る鷲羽山を抱える倉敷
市の間で、多島美景観をキーワードとした商工会議所やコンベンションビューローの皆様などと
ともに観光交流を検討してはと思いますが、いかがでしょうか。答弁をお願いいたします。
　松島町への私たちの訪問は、松島町ホームページに写真つきで掲載をしていただいております
。また、もちろん、５月９日の伊東市長の松島町訪問初め倉敷市職員の活躍状況も、すべて掲載
をされておりますので、ごらんをいただければと思います。
　次に、岩手県遠野市に設置しております倉敷市災害支援ボランティア活動拠点についてお尋ね
をいたします。
　拠点設置と同時に、市当局並びに倉敷市社会福祉協議会を中心に市民ボランティアの結成、さ
らには遠野市へのボランティアメンバーの送迎バスの運行等々、大変な尽力をいただいているわ
けですが、４月29日の第１陣の出発より今日までのボランティア参加人数及び復旧支援の現況に
ついてお聞きをしたいと思います。また、ボランティアの皆さんが十分活躍できるようサポート
面は行き届いているのか、あわせてお聞きをしたいと思います。
　続いて、このたびの震災、災害の復旧・復興への道のりは相当時間を要するとも言われており
ますが、この際、市職員の常駐も含め、倉敷市は東京にも事務所を構えているわけですから、あ
くまでも仮定の話ですが、東京事務所の出張所扱い等の位置づけにして、災害支援に尽力してい
けるようなボランティア拠点としてはいかがでしょうか。
　このたびの震災に対して、例えば秋田県大仙市は、近くとはいえ４月７日に倉敷市と同じく遠
野市にボランティア活動拠点を、「だいせん応援ハウス」という名称で設置をいたしております
。市職員11人を応援ハウス管理要員としてボランティアメンバーの活動を後押しし、活躍の場を
広げたとも聞いております。当局はどうお考えか、答弁をお願いいたします。
　次の質問事項に移りますが、防災について３点お伺いします。
1923年──大正12年９月１日発生の関東大震災にちなみ、９月１日を「防災の日」とし、この
日を含む１週間を「防災週間」として実施されてきました。市民の皆様への周知徹底に関しては
、十分とは言えないと思いますが、今後の取り組みについてお聞きをしておきたいと思います。
　次に、学校、児童・生徒における防災対策についてお尋ねをいたします。この質問は、午前中
塩津議員からもございましたが、私からは幅広い事例も紹介しながら、あえて質問させていただ
きます。
　この震災を前にして、2008年度文部科学省「防災教育支援モデル地域事業」に岩手県の佂石
市が採択され、市内全14小・中学校で2010年度から津波防災教育が開始をされました。ここで
は、学校教育の授業の一つとして行われてきておりますので、あくまでも教育として紹介したい
と思います。このモデル事業に中心者として携わったのが、群馬大学大学院の片田　敏孝教授で
ございます。片田教授が徹底して教えたのは、「防災教育３原則」というものでありました。
　その１つは、「想定を信じるな」。片田教授は、ハザードマップなどの危険区域の外側にいて
も安全とは限らない。固定的に考えるのは危険だとも述べております。実際、佂石市内の鵜住居
小学校は、津波・浸水の想定区域外でしたが、今回の津波では校舎の屋上まで水につかり、３階
には自動車が突き刺さっていたそうであります。
　原則の２つ目、「ベストを尽くせ」ということであります。片田教授は、ぐらぐらと揺れたと
き、どんな津波が来るかだれにもわからない。その状況下でベストを尽くすことだ。人間はそれ
しかやりようがない。でも、多くは助かることができると教えております。
　原則の３番目は、「率先避難者たれ」ということであります。同じことを意味する２つの情報
がないと、人間は逃げられないと指摘をしております。非常ベルが鳴っただけでは、人は逃げな
い。だれかが「火事だ」と叫ぶと２つ目の情報が入って、初めて逃げると言われております。子
供たちには、「君が逃げれば、皆が逃げる。率先して逃げることが、多くの人を救うことになる
んだ」と訴えておられます。
　この３原則が徹底・実践されている佂石市では、「津波防災教育のための手引き」を作成し、
全小・中学校の各学年で最低１時間以上の津波防災教育を行っております。このたびの震災でも
、「津波だ、逃げろ」、これは大槌湾に近い佂石東中学校で、副校長が最初に指示を出したとき
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 31 / 44ページ
のことでございます。副校長が指示を出したときには、既に生徒たちは大声を張り上げ、走り始
めておりました。佂石東中学校の近くの鵜住居小学校では、校舎３階に全児童を避難させていた
が、中学生が全速力で避難するのを見て、すぐに合流、避難をともにいたしました。すると、避
難した施設の裏山が崩れかけているのを発見、また大津波の水しぶきも見えてきた。生徒が、「
先生、ここは危ない」と叫び、両校の生徒・児童はさらに高台を目指して走り始めました。子供
たちが第２の避難場所に到着した直後、最初の避難場所であった施設が津波にのまれました。
　片田教授は、当時の切迫した様子を語り、ぎりぎりで助かった。子供たちの行動で、多くの人
が助かった。病気などで欠席し自宅にいた５人の子供たちは亡くなったが、学校管理下にあった
約3,000人の子供たちが、犠牲者ゼロにできたことはよかったと語っており、子供たちに教えて
きたのは、知識ではなく姿勢を与えるのが防災教育であり、そのベースは「自分の命を守る主体
者たれ」ということですと感慨深く話されております。こうした結果を称して「佂石の奇跡」と
呼ばれ、報道されております。
　以上、佂石市の防災教育の一端を述べさせていただきましたが、当局は学校、生徒・児童に対
する防災教育、対策についてはどのように対応し、強化されるのか、お教えをいただきたいと思
います。
　この項最後の質問でございますが、倉敷市の防災協定についてお聞かせをいただきたいと思い
ます。
　先ほど述べました松島町では、先々の災害を最小限に食いとめることを考え、秋田県のにかほ
市と、震災前の２月に防災協定を結んだばかりだったそうでございます。したがって、震災翌日
の３月12日早朝には、にかほ市より多くの派遣職員、また救援物資が届き、助けられたそうです
。大橋町長が教訓として話されておりました。
　協定を結ぶのであれば、近隣のほうが好ましいとは思いますが、倉敷市においては、企業との
防災協定は結ばれていると伺っておりますが、近隣自治体とはどうなっているのか、御答弁をい
ただきたいと思います。
　次に、「まちづくり」について３点質問いたします。
　１点目は、この11月オープンが予定されております大型店舗出店に際しての環境整備について
お尋ねをいたします。
　交通規制等に関しては、これまでも幾度となくお聞きしてまいりました。事業者と警察との間
でさらなる協議が重ねられているようなので、ここではハード面の工事の進捗状況についてのみ
お尋ねをいたします。
　地元説明会も終わったようにお聞きしておりますが、寿町踏切の拡幅工事及び昭和宮前線の拡
幅工事の進捗状況と今後のスケジュールについて御説明をいただきたいと思います。
　次に、２年間ほど停滞状態で、私どもも質問を控えておりました第二土地区画整理事業につい
てでありますが、課題となっておりました換地設計の供覧等も含め、事業を強力に進めていく環
境も整ったとの話を伺っております。この２年間の経緯と今後のスケジュールについて答弁をい
ただきたいと思います。この事業のおくれは、倉敷市のまちづくりをおくらす大事な事業でござ
います。どうか速やかな事業の推進を求めておきたいと思います。
　続いて、この項最後に、自転車利用の促進についてお尋ねをいたします。
　過去、地球温暖化防止対策の一環として、自転車の利用促進を訴えてまいりました。このたび
は倉敷駅北側への大型店舗出店に伴い、渋滞緩和対策、また倉敷駅南との連携の上からも自転車
利用が望ましく、必然性も高いものと思われます。さらには、今回の東日本大震災の被災地にお
ける効果的な避難手段としてもテレビ等で大きく報道されていますし、震災後の燃料不足の中、
移動手段としても自転車が大いに活躍をしております。
　これらの事態を踏まえ、今後の倉敷市における自転車利用の促進についてどのように考えてお
られるのか。また、以前から求めておりました自転車利用基本計画の策定に対する今後の展開に
ついてもお伺いをしておきたいと思います。
　続いて、第１回倉敷国際トライアスロン大会についてお尋ねをいたします。
　いよいよ大会開催も迫ってまいりましたが、大会決定より今日までの経緯と現状についてお尋
ねをいたしますので、簡単明瞭にお答えをいただきたいと思います。
　１つ目は、自治体主催となるわけですが、予算における収支はどう試算しているのか。２点目
、全国への発信、周知は十分だったのか。３点目、参加募集期間は終わりましたが、参加選手募
集、またボランティア募集などの結果状況についてお知らせをいただきたいと思います。４点目
、大会協賛企業の支援、協力の状況についてお願いをいたします。５点目、選手、関係者の宿泊
、また要望しておりましたミニ花火大会などのイベントの開催についてはどうなのか。以上、５
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 32 / 44ページ
点について答弁をお願いいたします。
　この大会は、過去10年間民間ベースで開催されてきましたが、私個人的には、今後の倉敷市の
スポーツ振興の基幹事業として開催されるものと思っております。この大会の継続を願う者の一
人として、将来の展望についてもあわせてお尋ねをしておきます。
　最後の質問となりますが、児童・生徒の不登校対策について２点お尋ねをいたします。
　ここ数年、不登校に対しては数々の対策を講じてまいりましたが、思ったような結果が出てな
いように思われます。教育委員会の現在講じておられる対応策についてお聞かせをいただきたい
。
　不登校や児童・生徒の問題行動解決に欠かせない対応策として、スクールソーシャルワーカー
の活用があります。倉敷市は、現在岡山県の事業を活用されていますが、活用状況についてお聞
かせをいただきたいと思います。
　以上で質問を終わらせていただきますが、市民、国民の生活を守る観点から、どうか明瞭な答
弁をお願いしたいと思います。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。
　まず、東日本大震災の支援についての中で、宮城県松島町に派遣をいたしておりました災害ご
みの処理支援に関しましての御質問にお答えを申し上げたいと思います。
　まず、現地におけます私どもの職員の活動に対しまして、お褒めのお言葉をいただきましてま
ことにありがとうございます。そして、お話の中にもありましたように現地のほうで、町長さん
や議長さんなど現地の皆様からも大変喜んでいただいたということを御報告いただきまして、ま
ことにありがとうございます。
　倉敷市といたしましては、この松島町の災害ごみの撤去の支援だけでは、もちろんございませ
んが、この６月14日までの、現在までの間で、現地のほうに派遣職員184名を、派遣をいたして
いるところでございます。岩手、宮城、福島の３つの県の中で11の市と２つの町に対しまして派
遣の支援をしているところでございます。その中でお話をいただきましたのが、宮城県松島町の
災害ごみの撤去の仕事でございます。現地のほうに、この松島につきましては車両が、倉敷市か
らダンプやショベルカー付の車など延べ12台と、それから職員72名を派遣させていただいたわ
けでございます。
　お話の中にもありましたけれども、派遣期間、当初は４月の下旬で終了するという予定となっ
ておりました。そしてその中で、４月の末の段階で、期間が来たので帰られるところももちろん
あったわけでございますが、職員のほうから、まだまだ中途であるということ、それから町長さ
んのほうからも何とかお手伝いをしていただきたいというお話をいただきまして、私としては、
あと大体１カ月ぐらいで何とかなるんじゃないかということでございましたので、派遣の延長期
間を長くするということを決めさせていただいたわけでございます。
　職員、この災害のごみの処理、それから医師、保健師など、いろいろな職種で現地のほうに行
ってくれておりますけれども、みんな被災地の役に立ちたいということ、それから被災者の皆さ
んの何か少しでも役に立てればという思いで率先して参加をしてくれている職員が非常に多くい
まして、市長としましても大変うれしく思っているところであります。
　松島町の皆さんからいただきました感謝の言葉、私ども市の職員といたしましても、今後の仕
事の大きな支えにもなりますし、本当にありがたいと思っております。市としては、このことを
胸にしっかりと業務に取り組んでいきたいと思っております。
　また、職員を派遣いたしました間、現地で仕事をしておりますのと同時に、こちらの市のほう
でもその後方支援、それから職員が行っております間の業務が多くなりますので、それについて
も、こちらのほうに残っております職員も随分頑張ってくれたというふうに思っておりますので
、その点につきましても、しっかりとみんなに感謝の気持ちを伝えていきたいというふうに思っ
ております。
　なお、ちょっと一言申し上げたいと思うんですが、倉敷市としてもいろいろ支援をしているわ
けでございますが、市民の皆様から、倉敷市がいろいろやっているのに、なかなかちょっとわか
りにくいというお話もいただいておりましたので、６月号の広報紙に、表紙から５ページほど市
の災害支援の状況につきまして掲載をさせていただいておりますので、御参考いただければと思
っております。
　そしてもう一点、松島町につきまして、今後の交流のことについて御質問をいただきました。
　私が現地のほうに伺いましたときは、まだ今後の復興のことの打ち合わせをしておりまして、
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 33 / 44ページ
例えば観光の面の交流などというお話には至らなかったわけでございますが、今回の御訪問で、
何か交流ができないかというお話を町のほうからしていただいたというふうに伺っており、大変
ありがたいというふうに思っております。
　倉敷市も、それから松島町も、全国的にも有名な観光地であるというふうに思っております。
観光交流ということもできるかと思います。それから倉敷市には、児島のところに松島という島
がございます。そして、同じ多島美を観光資源に持つという観点などもございますので、今後可
能でありましたら、この松島町や松島の観光協会さんとそれから倉敷観光コンベンションビュー
ローなどとの間で何か観光交流、そしてそれが松島の町の復興支援にもつながっていけばいいと
思っておりますので、そういうことができないかということで、検討するようにしていきたいと
いうふうに思っております。重要な情報をいただきましてありがとうございました。
　それからもう一点、倉敷国際トライアスロン大会につきまして御答弁を申し上げます。
　大会決定から今日までの準備状況、それから申し込みの点、それから当日どのような形になっ
ていくのかという御質問をいただきました。
　昨年の10月に、正式に実行委員会が発足をいたしまして、この大会を倉敷市の大きなスポーツ
の大会として位置づけて行っていくということになりました。コース設定につきまして、またボ
ランティアの皆さんの熱い声援など、１つには、これまで10年間、地元の児島の皆さんが培って
くださいました児島のトライアスロン大会のよい点を継承させていただきたいと思っており、い
ろいろ参考にお話をいただいたりしております。
　倉敷市としましては、スポーツを通じまして、倉敷を全国に発信していきたいということ、そ
れから地域の活性化を図っていきたいということなどなどございますので、その点をしっかり踏
まえて、この大会の開催に向かっていきたいと思っております。
　ことしの７月10日に児島のボートレース場を主会場として開催するわけでございますが、実行
委員会が発足いたしまして、この間ホームページでありますとか、それからトライアスロンの専
門誌でありますとか、マスコミ各社への情報提供、また県外のケーブルテレビ、それからラジオ
などなども使いまして広報活動をしてきております。
　全体の距離でございますが、スイムが1.5キロ、バイクが40キロ、ランが10キロということで
合計が51.5キロの、オリンピックディスタンス部門とそれから部門ごとのリレー部門に分かれ
ておりまして、オリンピックディスタンス部門は、定員が570名に対しまして576名、それから
リレー部門につきましては、定員30組に対しまして33組応募がございました。北は茨城県から
南は沖縄県まで、総勢で675名の方の申し込みをいただいております。そのうち、参加選手の方
の約３割が県外からの申し込みでございまして、そのうち約150名の方が、このたび宿泊協力な
どをいただいている施設も利用していただけるということになっております。
　また、ボランティアの皆さんにつきましても、広報紙などで募集をいたしまして、児島自治会
連合会さんを初め中学生や高校生、そして市内全域からの各種の団体の皆さんや個人の方など、
実人数で約2,000名を超える方々の御協力をいただけるのではないか、いただける予定となって
おります。
　費用の面でございますけれども、予算としましては、毎年必要になります備品や初期投資など
を除きますと、支出が約3,500万円となりまして、参加料など1,100万円を差し引きまして、約
2,400万円が市の負担となる予定でございます。また、協賛企業が現時点で約40社、市内全域か
ら企業・団体の皆様から御協賛をいただいておりまして、この分につきましても、市の予算が少
し少なくなっていくかというふうに思っております。
　そして、これまで検討してきた中で、県外からも多くの皆さんが来てくださる。そして倉敷市
としての観光発信という面で、イベントを実施できればというふうに思っております。地元の蛸
塩焼きそばでありますとか、それから玉島おでんでありますとか、倉敷バーガーとかタケノコ御
飯であるとか、グルメが楽しめたり、地元特産品の販売が行っていただけるようなものにと思っ
ておりますし、また実行委員会の準備のほうでは、その物産展の開催をしました一部は、義援金
として復興支援のほうに役立てていただけるということなども検討をしていただいているという
ふうに伺っております。
　また、大会に合わせまして、御家族の方が一緒に来られた場合の、７月９日に瀬戸内海のクル
ージングでありますとか、10日にも定期観光船の割引などもしてもらえるということになってお
りまして、一体として、観光の面も含めまして、よい大会になっていけるようにと思っておりま
す。
　最後に、この大会の今後の展望でございますが、この倉敷国際トライアスロン大会は、倉敷市
が平成23年度からの計画期間としております倉敷市スポーツ振興基本計画の中でも、その大きな
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 34 / 44ページ
柱──する・見る・支えるの３つの項目が兼ね備わったスポーツ振興基本計画を実現する大会の典
型であるというふうにも思っております。そして今後については、トライアスロンが平成28年か
らは国体の正式競技に取り入れられるということも伺っておりますので、その予選大会としても
活用をしていただけるように努力していきたいというふうに思っています。
　これまでのところ、市の大きな大会で、春のツーデーマーチがございました。夏には、市のス
ポーツイベントで大きなものというのが余りなかったわけでございますが、このトライアスロン
大会が夏の倉敷市の大きなスポーツ行事となっていければいいというふうに思っておりまして、
そのような方向で今後も取り組んでまいりたいと考えております。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えをさせていただきます。
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　「まちづくり」についてのうち、大型店舗出店に対する環境整備につ
いてお答えいたします。
　まず、岡山県の行う寿町踏切の拡幅についてでございますが、現在の踏切の幅員は、車道が７
メートル、歩道が両側にありまして、それぞれ各２メートルで、計11メートルですが、拡幅工事
によりまして、両側の歩道がそれぞれ５メートルとなりまして、全体で約17メートルになる予定
でございます。
　工事のお知らせにつきましては、６月上旬までに岡山県が、周辺の町内会等関係者に対する説
明会を開催し周知を図ったところであります。工事計画では、８月に工事に着工し、まず既設の
陸橋に歩行者・自転車用の仮設のスロープを設置する工事を実施し、次に９月初めから11月中ご
ろまで踏切を終日通行どめにして、踏切本体の工事を実施します。仮設のスロープにつきまして
は、補助員を配置し、高齢者等の通行を支援することとしております。なお、踏切の通行どめの
お知らせにつきましては、市の広報紙やチラシ、新聞、ラジオ等により周知を図ることとしてお
ります。
　次に、踏切より南の昭和宮前線についてでございますが、現在施行中の倉敷駅前東土地区画整
理事業において、寿町踏切から国道429号までのアクセス道路として整備を進めているところで
ございます。現在の工事状況は、道路の新設工事、歩車分離及びそれに関連します地下埋設物の
工事等を行っているところであります。寿町の踏切の拡幅及び昭和宮前線の整備は、いずれも複
合商業施設の開業までには完成させることとしておりますので、どうぞよろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　防災についてのうち、学校における防災対策についてでございますが
、先ほどもお答えしましたとおり、今回の東日本大震災を教訓に、改めて学校における防災対策
強化の必要性を感じております。
　倉敷市教育委員会では、火災や地震を想定した防災対策を中心に取り組んでおり、津波対策に
ついては、十分ではございませんでした。議員御指摘の佂石の奇跡における「想定にとらわれる
な」、「ベストを尽くせ」、「率先し、避難せよ」の避難３原則は、今後の防災対策において参
考になるものと考えております。
　教育委員会では、防災指導の重要性を再認識し、今後見直される倉敷市地域防災計画や各種の
ハザードマップをもとに、各学校・園が地域の実態に即した避難場所、避難経路、避難方法等の
防災計画の見直しを適切に行うよう指導を徹底してまいりたいと考えております。その際、佂石
市の取り組みを初め各地の実践を参考に、児童・生徒がみずから適切な行動がとれるように指導
してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、児童・生徒の不登校対策の現況についてでございますが、現在教育委員会では、不登校
対策総合プロジェクトのもと、不登校の未然防止、早期発見や早期対応、不登校児童・生徒の居
場所づくり、学校復帰に向けての対応等の取り組みを総合的に推進しております。具体的な対応
としては、本年度も市内のすべての学校でスクールカウンセラーによるカウンセリングを実施す
るとともに、不登校支援員を小学校29校、中学校25校に配置し、学校復帰や適応指導教室への
通室を支援するために家庭訪問などを行っております。特に不登校支援員につきましては、小学
校への配置数を７校から29校へと大幅にふやしております。学年が上がるにつれて不登校の人数
及び欠席日数がふえる傾向にあり、小学校での早期発見、早期対応を行うために小学校への配置
を重点的に行いました。
　次に、スクールソーシャルワーカーの活用についてでございますが、社会環境が多様化する中
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 35 / 44ページ
、児童・生徒個々の課題解決のためには、背景にある家庭環境の改善を必要とするケースがふえ
ております。議員御指摘のスクールソーシャルワーカーは、社会福祉士や精神保健福祉士等の資
格を持ち、不登校を初めとする児童・生徒の問題行動等の解決を図るために、経済面、医療面等
の支援を必要とする家庭への助言を行ったり、児童相談所、医療機関や福祉施設、時には警察等
とも連携したりして、さまざまな方面から学校や家庭を支援いたしております。
　倉敷市教育委員会では、これまで県のスクールソーシャルワーカーの活用を積極的に図ってま
いりました。昨年度は倉敷市が希望した学校すべてにスクールソーシャルワーカーの派遣があり
ました。そしてワーカーの専門的な働きかけにより両親の不仲が解消したり、ワーカーの助言に
より福祉サービスが受けられるようになるなど、児童・生徒の家庭環境等が改善され、それに伴
い、子供の問題行動の状況も好転しつつあるなどの報告を受けております。
　教育と福祉の両面に関して豊かな見識を持ち、児童・生徒の家庭環境に積極的に働きかけ、状
況の改善を図っていくことのできるスクールソーシャルワーカーの活用を今後も続けてまいりた
いと考えております。今後も、児童・生徒や保護者に寄り添った支援を進めてまいりたいと考え
ておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、岩手県遠野市の倉敷市災害支援ボランティア活動拠点についてでございますが、今回の
震災被害の状況を見た多くの市民の皆様が、ボランティアとして現地で活動したいとの希望を持
ちましたが、現地まで入ることができるだろうか、受け入れ態勢はできているだろうか、宿泊場
所はどうしようかなどの問題があり、現地へ行くことが困難な状況でした。このようなことから
、倉敷市は早くからボランティアの後方支援を行っていた遠野市と──岩手県でございますが、遠
野市と協議を行い、本市からのボランティアの活動拠点を確保しました。そして、倉敷から岩手
県遠野市までの活動拠点のバスを運行することとしました。活動拠点からは、遠野市が沿岸部へ
のボランティアバスを運行しておりますので、これにより前述の宿泊場所などの問題が解決し、
多くのボランティアの方が、現在陸前高田市、大船渡市などで活躍してくださっております。継
続的な支援を求める沿岸自治体、組織的な支援を募る遠野市、そして被災者の力になりたいとい
う市民の思い、これらを継ぎ合わせることが本市の重要な支援であります。
　４月29日から６月14日までに倉敷市社会福祉協議会ボランティアセンターを通じて、ボラン
ティア192人を現地へ派遣して活動をしていただいております。今後も、このような支援を継続
していく予定であります。
　次に、ボランティア拠点への市職員の常駐についてでございますが、倉敷市からのボランティ
アの方々につきましては、遠野市ボランティアセンターが各被災地域の情報を収集し、適宜必要
な場所へ派遣され、十分効果的な活動ができていると認識しており、今後の状況変化等を注視す
る必要があるとは思いますが、現時点では職員の常駐までの必要はないと考えておりますので、
よろしくお願いします。
　次に、「防災の日」、「防災週間」への今後の取り組みについてでございますが、防災週間に
ちなみ、毎年８月下旬の土曜日または日曜日に、倉敷地区、児島地区、玉島地区──玉島地区は、
船穂と真備の地区を含んでおります。それから水島地区で、小学校を訓練会場とした倉敷市総合
防災訓練を実施し、防災意識の啓発を行っております。また、広報くらしきにも掲載し、周知を
図っているほか、エフエムくらしきの防災コーナーでも市民の皆様への広報を努めております。
さらに、本年２月に完成した緊急情報提供無線システムを活用し、市内全域に設置している350
カ所の拡声塔による放送を行い、「防災の日」、「防災週間」の啓発に努めてまいりますので、
よろしくお願いします。
　なお、９月１日木曜日朝７時45分からでございますが、市長に放送していただく予定としてお
ります。よろしくお願いします。
　最後に、防災についてのうち、防災協定についてでございますが、現在自治体間の応援協定と
しては、中核市の自治体同士が災害時、独自では十分な応急措置が実施できない場合に、相互に
応援協力する中核市災害時相互応援協定を初め、モーターボート競走事業を行っている都市間で
の大規模災害時の相互応援に関する協定など締結しております。加えて、石油基地自治体協議会
災害時相互応援協定について締結の準備を進めております。また、昨年11月、県内15市におい
て、岡山県下15市災害時相互応援に関する協定が締結され、これにより近隣市が連携することが
でき、被災していない近隣市により迅速な支援、また長期的な支援を期待することができるよう
になりましたので、よろしくお願いをいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 36 / 44ページ
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　「まちづくり」についてのうち、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業
についてでございますが、本事業は平成４年より事業調査、地元説明、都市計画決定等を経て、
平成14年に事業着手し、以来、用地先行買収、換地設計等の作業を進め、平成21年２月には土
地区画整理審議会において換地設計案の発表の同意を得るところまで進捗しておりました。しか
し、その間、平成20年秋ごろより、関係権利者の一部の方より事業についての要望や質問等が数
回にわたり提出されたため、市としましては平成21年４月に予定されていました換地設計案の供
覧を延期し、現在に至るまで本市の考え方や進め方等について話し合いを重ね、説明していたと
ころでございます。
　市といたしましては、今年度事業の適正な進捗を図るため、予定よりおくれることとなりまし
たが、今月下旬より関係権利者の方々に換地設計案を送付し、供覧することといたしました。関
係権利者の方々に対しましては、今後も引き続き対話の場を設け、協議していくこととしており
ます。今後につきましては、年度内に仮換地の指定を行い、来年度より建物移転工事、公共施設
整備工事等に着手できるよう努力してまいりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　４月１日付人事異動で企画財政局長を拝命いたしました堀尾　
淳治でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、質問にお答えをいたします。
　自転車利用の促進についてでございますが、自転車は子供から高齢者まで幅広い年代が利用可
能な手軽な乗り物であり、近年では健康づくりや地球温暖化防止対策、また中心市街地における
観光客や買い物客の皆様の回遊促進や渋滞緩和対策として、その効用が期待されているところで
ございます。
　本市といたしましては、こうした機運の高まりをとらえ、市民の皆様や事業者の皆様と私ども
行政が一体となって、自転車利用の促進を図っていくことを目的とする基本方針の策定に向け、
今月10日に庁内の研究会を設置いたしました。この研究会は、生活安全、環境政策、健康づくり
、観光、商工、学校教育など庁内の自転車利用促進に関連する17の部署からメンバーを選任し、
さまざまな角度から検討協議を行うとともに、市民の皆様や交通政策の専門家の御意見も伺いな
がら、今年度中に本市の自転車利用促進の基本方針を策定したいと考えております。
　議員御指摘の防災及び災害時の自転車活用策につきましては、現在防災危機管理室が調査して
おります津波避難場所への安全な避難経路や移動方法などの現地調査結果を踏まえながら、基本
方針に盛り込んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は３時50分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　３時３５分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　３時４９分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、20番　松浦　謙二議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　松浦　謙二君　　登壇）
◆２０番（松浦謙二君）　（拍手）自由民主クラブの松浦と申します。どうぞよろしくお願いい
たします。
　今回の震災で、多くの死者・不明者となられました多くの犠牲者の方々に対しましての御冥福
と、避難をいまだにされておられます方々、そして被災地関係者の方々に心からのお見舞いを申
し上げ、一日も早い復興と復旧を願うものでございます。会派を代表して一言申し上げました。
　さて、今回は震災に関する質問がほとんどでございますけども、私のほうも、「教訓」と題し
まして５点にわたりまして関係者の方々に質問をしてまいります。
　その１、行政の現状認識とこれからの運営と題しまして質問いたします。
　今回の震災は、日本のみならず世界人類の日本に対する考え方、生き方、見方を大きく変える
こととして、また日本人自身がこういう事態を教訓としてどうとらえて、どうこれから生かせる
かを試されていると考えます。特に我々政治・行政にある者は、今回の事柄をどう受けとめるか
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 37 / 44ページ
であります。
　たまたま東北地方に起こった地震・津波という地殻変動であり、規模と大きさが、歴史的に見
てかつてないものであった。それも、人知をはるかに超えるものであって、これからの原子力の
活用、応用を含めた対策が急がれるといった、生易しいコメントでは済まされないものとして私
は受けとめております。
　今回のこの事件で、いち早く国民に向けてメッセージを出され、被災地に何度も足を運ばれ、
何回も被災者を励まされた天皇・皇后両陛下の御決意と御様子が今回の事の重大さを物語ってお
ります。
　３月11日を受けまして、甲子園では３月23日に選抜高等学校野球大会が始まりました。この
大会で選手宣誓をいたしました野山　慎介選手の言葉が、これからの日本、これからの日本人の
考え方を示唆していると思えてなりません。「被災地では、すべての方々が一丸となり、仲間と
ともに頑張っておられます。人は仲間に支えられることで、大きな困難を乗り越えることができ
ると信じています。私たちに、今、できること。それはこの大会を精いっぱい元気を出して戦う
ことです。頑張ろう、日本。生かされている命に感謝し、全身全霊で正々堂々とプレーすること
を誓います」。
　この大会で、たかが野球、しかも社会実践のない16歳の高校生が、この言葉で全国民に呼びか
けたこの一文は、私にとっては大きな衝撃でありました。何でこういう言い回しの宣誓文になっ
たかは、知る由もありませんが、今回この言葉は、まことに今の行政的現代矛盾や、勝手な大人
社会のアキレス伳をついたものであり、これからの人間生活のカンフル剤的応用を含んでおると
思いますので、これを引用して、市長初め担当者に質問をしたいと思います。
　まず、「人は仲間に支えられることで、大きな困難を乗り越えることができる」というくだり
であります。現状の教育や社会現象といえば、個人主義の勝手さや気ままが横行し、言いたい放
題の世情であります。人は人、自分は自分というプライバシーバリアを設け、個人主義の固まり
の生活や職場にあって、また、困っている他人より自分さえよければの考えが優先する時代背景
の中で、このメッセージは、どんな困難にも仲間と一緒に立ち向かうというのですから、驚きで
す。この一文は、我々に立ちどまって考えるときを与えてくれました。我々に日本の本来の特質
を思い起こす時間をくれました。まさに正々堂々のファインプレーであります。
　市長は、この市役所のやかたを運営されておられますが、今の職員気質はいかがでありましょ
うか。思いますのに、縦割り行政の指示待ち体質と、決められたことだけの公務員気質と、決ま
り事の枠を外れない枠内仕事等が、長い年月で今の雰囲気だろうと想像します。しかし、市民目
線で見させていただくと、多くの改善しなければならない課題があるように思えます。上から指
示をされたことだけを、年間計画どおりだけの仕事を、担当する自分の仕事だけをの考えから脱
却し、部課長、部署みんなで協力して企画、やり方や方法論を考えて考えて遂行し、知恵を出し
合う、そういう方向が望ましいと思います。
　野山青年は、個性を重んじながら、その人の能力を発揮させながら、仲間とともにチームとし
て目標を掲げ、そしてどんな困難にも立ち向かうと、こう言っているのであります。何もかも失
った今、すべてをリセットして、忘れかけていた人間性回復の人間価値観を、職場に、地域に取
り戻そうの意図が読んでとれます。自然との共生、人類愛と日本民族の特性、大家族３世代共同
分担制、困難に立ち向かう勇気、それを行政執行の縦割り運営に付加する。このことが必要では
ないかととれます。まさに今なされなければならないのはこのことだと思いますが、いかがであ
りましょうか。行政運営の現状とこれからの姿勢について聞きます。
　次に、「生かされている命に感謝し、全身全霊でプレーする」であります。平素、命について
思うのは、死亡という現象があって、それに対するものが生きることであって、命があるから生
きているのだということぐらいしか考えないと思います。
　この「生かされている」というようなことをとても考えません。我々人類は、複雑な現代社会
を自分で生きているのであって、ここで言う生かされているなど、とんでもない発想であります
。しかし、よく考えてみますと、我々は目に見えないものや、大自然の恩恵や、いろんな関係者
で支え合い、縁という心の糸の結びつきの結果、その結果生きているのであって、根幹は多くの
ものに生かされているという考え方に帰一します。それでこそ、感謝の念が自然とわいてくるの
でありまして、この「生かされている命に感謝し」は、何人も、いつまでも、どこまでも心深く
インプットすべき金言であります。
　そこで聞きます。
　我々は、与えられた命をどう使うかが求められています。だれしもが仕事をするに際し、情熱
を傾けて頭や体を使い、これに集中しますが、すなわち命の使用、使命として持って仕事に打ち
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 38 / 44ページ
込みますが、つまり生かされている命を使うのは誠心誠意、心を込めて命の燃焼をすることであ
ると私は理解します。したがって、与えられた職場の仕事が天職であって、そこで持てるエネル
ギーをフルに活用して、全身全霊を注ぎ込む、このことが全知全能を傾けて仕事をなす、使命を
果たすことにつながり、おのずと感謝の念がわくということになります。と彼は代弁をしており
ますが、本市の公務員さん3,400人、そのようになっておられますか。
　職場でのモラルの低下、職場の冷たい雰囲気、職場の気迫の欠落、職員の不祥事、原因不明の
病気での長期欠勤等は、与えられた使命の不活用が原因ではないでしょうか。とも16歳の彼は叫
んだと、私は感じております。
　縁あってこの命をいただき、市民福祉行政に携わる我々は、このたびの震災で犠牲になった方
々のためにも、これを契機に今までの平和ぼけから脱却し、ぜいたく三昧を反省し、我慢、忍耐
を忘却してしまっていることへの猛省が要ります。そして必要なことは、小異を捨てて大同につ
くが求められます。この大同とは、今を生きることであります。今という瞬間瞬間に全力を込め
ることです。このメッセージの裏テーマには、一人一人が変わることが秘められていると私は思
います。それには、まず首長である市長が変えるという意識を持たれることが重要であります。
市長が変われば職員も変わり、職員が変わればそれが市民に波及し、結果、国民が変わります。
変える、変わる、変わった、この３連立方程式がイコールになったときこそ、初めて生きさせて
いただいている命に感謝がわく、このように思いますが、この行政を変えるお気持ち、ありやな
しや、お聞きをします。
　教訓その２、地域組織民生児童委員について聞きます。
　今回の震災が教えるものには、数に限りはありません。防災組織、地域コミュニティ、ボラン
ティア、ＮＰＯ、町内会、社会福祉協議会、民児協等のあり方が、どの自治体でも再考を求めら
れていると理解します。本市では担当部局において、それぞれの行政組織の協力を今まで市民の
皆さんに委嘱して、運営をいたしておりますが、今回の大震災で特に平素からの市民の方々の結
びつきや、人間関係や声かけ、あいさつといった、だれでも、どこでも、できることを、実行し
続けていかなければならないということが改めてわかったと思います。
　しかし残念ながら、現在の各組織のあり方、運営の仕方等が、余りにも遅延しているセクショ
ンについてお尋ねします。
　まず、民生児童委員でありますけども、昨年の改選に伴いまして、735人の方々に委嘱をさせ
ていただきました。この委員さんには、民生児童委員必携なるものをお渡しして、その任の重要
さを認識いただきまして、地域の課題、業務の遂行に日々協力をお願いいたしておるところであ
りますが、何といっても大きな問題は、担当される地域の世帯名簿がないという現実であります
。
　平成12年に倉敷市個人情報保護条例が定められておりますが、この条例がネックになっておる
現実があります。今の行政的考えは、余りにも個人の保護に重きを置き過ぎる嫌いがあります。
コンプライアンス遵守、法令、条例、会則という枠組みの中で仕事を優先させること、このこと
が人間的結びつきや応用活用の枠を小さくさせてしまっている原因と思います。しかし、民生委
員さんにはあらゆる地域に密着する仕事を依頼し、しかも事あらば、責任の大きさははかり知れ
ません。
　この名簿開示でありますけども、自治体によってその解釈が異なるのはどうしてでありましょ
うか。総社市におかれましては、３年に１度、改選時に名簿を渡されております。民生児童委員
さんには守秘義務が課せられているのですから、信頼する委員さんには仕事をしていただく上で
、当然とするこの解釈の仕方と本市での考えとは相入れないものがあります。
　かたくなに個人を保護するという考え方は、今回の震災を契機に変えなければなりません。変
わらなければなりません。本人了解の要援護者名簿だけで有事の際の現場対応が可能かどうかを
お考えいただければ、一目瞭然であります。個人の自由や尊厳や保護は、有事のとき、事すわ鎌
倉のときには、全く用をなさないことは自明の理であります。地域が優先します。有事を想定し
ての平時のときの世帯全体把握が優先します。地域の安全を守るために活動いただきます民生児
童委員さんへの信頼、信用の関係は、今までの非公開が原因で破壊されてはなりません。活動が
阻害されてもなりません。個人保護法をこのように優先するなら、それにかわる民生委員活動保
護条例なるものがあってもいいのではないかと思います。第一歩を過たず施行されることを望み
ますが、関係者の御意見をお聞かせください。
　このほかにも、担当される地域にはそれぞれの事情、背景がありまして、市民、委員さん、担
当者の３者の信頼・信用密度を増すような取り組みが望まれます。マンション等におかれます不
審者侵入防止のためのセキュリティがネックになって、活動が阻害されます。門札が上がってい
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 39 / 44ページ
ません。マンションでの相談業務ができません。高齢者、交通弱者への対策がおくれています。
生活保護申請の際の民生さんの証明業務にかかわること進んでおりません。地域内行事への参加
要請案内システムもはっきりしておりません。問題山積と伺います。どうぞこれからもしっかり
話し合いをいただきまして、委員さんの活躍できる使命が、使命が存分に発揮できますよう、こ
れからの行政に期待をいたしまして、この項は要望とさせていただきます。
　教訓その３、地域組織社会福祉協議会についてお尋ねします。
　今回の震災で、互いに互いを支え合う、地域福祉のあり方が問われます。まず、組織でありま
すけども、本市は64地区ある中で、今現在43の社協組織ができていると聞きます。ただ、できて
いる43を厳密に調べますと、社会福祉協議会の末端の福祉委員という制度まで組織されているの
は、水島と玉島と船穂、真備の21地区にすぎず、64地区の21ですから組織率、たったの３割で
あります。できていると言われている組織でありますが、福祉委員制度を設けずに、今ある町内
会や愛育委員さんの組織に便乗しているケースがあるやに聞きます。あくまでも社協組織であり
ますから独自の組織を立ち上げないと、それこそ目的主義と精神が徹底されないということにな
ります。
　この社協の組織が徹底されております伊賀市のケースでは、市の基本姿勢が、「福祉でまちづ
くり」をなすという基本姿勢が徹底されておりまして、福祉の地域づくりではなしに、福祉で地
域をつくるという手段でありまして、これが行政の根本であります。地域福祉が行政の柱であり
ますから、地域ケアシステムの中心に社協が位置づけられております。
　そもそも福祉概念を大きく膨らませますと、大人も、子供も、教育も、環境も、自治会も、す
べて福祉でありますから、その司令塔が社協という基本展開は一考に値すると思いますが、この
観念をいかがお考えでありましょうか。
　それにしましても、行政用語で我々はよく連携とか連帯という言葉を使いますが、本市の福祉
行政を推進するのに、市民との連携や、他へのボランティア活動やＮＰＯ組織の連携を叫んでみ
ても、実質組織率が３割で、何でそれが言えるのか。また、年間の会費の収納率でありますけど
も、この社協に19万世帯のうち10万世帯しか加入をいただいておりません。55％の組織率であ
りまして、社協という組織に加入をされていない方々が半分ほどいらっしゃいますが、この現状
をしっかり認識して、柱になる市民は相当のパワーが必要になりますけども、今回の震災を教訓
として残されたことは、平素の組織づくりと生活圏域での生活者の掌握であります。
　今回オールジャパン、住民意識が変わっている今が、言ってみれば組織変更の大きなチャンス
と見ます。今回は行政サイドから、地域福祉を基本にした運営、社協を柱にした運営、住民を主
体にした防災や福祉やまちづくりにするための運営と協力を要請し、今まで地域行事に不参加だ
った方々に、コミュニティ活動に興味を持たれなかった方々に、情報交換や必要性と積極性をし
っかりＰＲし、積極的な参加を促し、しっかりした制度設計を示す必要があります。市全体で取
り組む福祉計画のあり方そのものへの教訓と受けとめておりますけども、この方法をいかがお考
えでしょうか。
　社会福祉協議会ではことしから、平成23年から５カ年計画で「地域福祉活動計画」を実施中と
聞きます。その中で重点目標６項目が上げられておりますが、全体の社協では、これを１から進
めなければならないところと、そうでないところがあろうかと思います。重点６項目を施行する
に際し、43の社協それぞれに取り組み方に差異があろうかと思いますが、福祉活動行動計画を市
民全体に効用する場合、福祉に差異があってはまずいと思いますが、その矛盾点をいかがお考え
でしょうか。
　真備町には、薗地区社協がありますが、ほとんどの事業は既に進行中でありまして、もう既に
「小地域福祉活動計画」なるものを６年前から作成し、平成17年度からこれに取り組み中であり
ます。このたび、まびいきいきプラザの完成に伴いまして、産官学連携の事業を当局は考えてお
られますが、既に川崎医療福祉大学では、地域活動の最も進んでいる薗地区への参加協力がある
ようでありますけども、これからの具体的な計画と、残った４大学の連携の計画をあわせて教え
ていただきますようよろしくお願いします。
　次に教訓４、地域福祉での高齢者、高齢農家の生きがい対策について聞きます。
　真備、船穂３万人エリアは、５年たって関係するＪＡグループ、商工会、社協、民児協、ボラ
ンティアグループなどが、皆さんそれぞれが協力して、一体化に向けての努力の跡が伺えます。
　この３万人エリアは、第１次産業の農業のエリアでありまして、これをだれもが否定はできま
せん。合併にうたわれました未来型農業が何を物語り、何を目指すかはわかりませんが、今まで
の経緯経過と伝統の野菜、果物を中心とした倉敷の台所としての地場の生産拠点としての位置づ
けは、不動のものとしてとらえております。ここでは現在の社会情勢から、いきなりこの地区で
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 40 / 44ページ
の後継者問題や雇用問題のテーマを挙げるには気が引けます。今は長い間農業で苦労された高齢
者、経験者にもう一踏ん張りいただきまして、その知恵と経験を活用させてもらう、そのための
質問をいたします。
　マスカットワインがあります。このワインは、御承知のように、生産・販売に至るまで地元の
ブドウを何ひとつ他の地区のブドウとブレンドせず、良質な地元マスカットをそのまま製成して
販売する。したがって、少数で高価なイメージはつきますが、生産者の気持ちと倉敷ブランドイ
メージを壊さないことを念頭に、一種のこだわりを持って大切にしてここまで船穂ワイナリーを
守ってきたと、このように理解をいたしております。
　そこで、これからでありますけども、ワインはどこでも赤と白がありますが、この工場で赤ワ
インの製造はできないものでありましょうか。もし可能ならばピオーネを活用いただきまして、
そうしますと生産地区は真備町にも及び、そしてため息ばかりの高齢者、高齢農家に生きがいを
添付することができます。また、船穂には農業公社がありますが、そもそも物づくりの大切なこ
とは、だれしもが理解しながら経験と忍耐が要ることで、生産者人口の方々は農業専任を選ばな
いという側面があります。その手が出ない２つの問題──経験と忍耐を軽くクリアし、おまけにで
きたものは近所へ配るという精神の持ち主の高齢者農家のやる気の幅を広げることにつながると
思います。
　今回の震災で、何か自分にできることはないかと、お気持ちをお持ちの高齢者の方々の生きが
い対策として、ＪＡ、公社、シルバー人材センターなどと協力の上、農家の手伝い奉仕作業を仰
ぐことはいかがでしょうか。今回の教訓には、生きる命の使い方が問われております。人のため
に、地域のために、後継者のために、理屈なしでわかってくださる市内10万人の高齢者が貴重な
存在であります。もう一踏ん張り、もう一踏ん張り農家との協力関係で知恵と経験を生かしてい
ただくべきと思いますが、この私案の展開をどうとらえられますか。担当者の御意見を聞きたい
と思います。
　最後にその５、音楽の効用について聞きたいと思います。
　今回の震災被災者を慰め、励ますためのボランティアが数多くおられました。中でも音楽によ
るミュージシャンの演奏で、よかった、うれしかったを連発される方が多いのに驚かされました
。音楽は楽しいときや悲しいとき、また、さりげないときにも口に出ます。セラピー音楽、いや
しの音楽、元気の出るパワーあふれる音楽がありますが、本市にも市民のための音楽があります
。市の歌──市歌でありますが、イベントで歌われるのは多分愛育委員さんの総会だけと思います
が、少ない登場に寂しさを感じます。
　ここでお伺いしたいのは、この歌は、職員さんは毎週月曜日の朝仕事始まりに聞かれておりま
す。この歌は、どういうわけかアカペラであります。アカペラは、アカペラで特性があっていい
のですが、この市歌にはどうかと思います。前奏もなければ、余韻もない。そもそも音楽の効果
は、やはり楽器が入って、それらしい目的を持ち、職員さんのいやしや、やる気を起こし、気持
ちがさわやかな気分となって、そして仕事にかかれる。前奏や間奏が歌の詩の意味合いを守り立
てます。それがないのは、なぜでありましょうか。聞きます。
　また、お昼休みの時間は消灯して静かなプライベートでありましょうが、仕事に差し支えない
場所では、ＢＧＭもあってはどうかと思います。また、３時には、窓口に来られた市民ともども
に元気よくラジオ体操はいかがでありましょうか。楽しい職場、新発見の毎日、笑顔、感謝の市
役所、そういう場づくりに欠かせないのが、音楽と私は思います。ここでは、ＢＧＭ並びにラジ
オ体操につきましては、８支所を含め柔軟に対応されることを期待いたしまして、要望とします
。この市歌についてはどう思われますか。感想をお聞かせください。
　最後に、防災無線から流れる音について聞きます。
　毎月１日、朝７時45分と夕方６時30分に異様な音が流れます。（笑声）我々は、風とか、せ
せらぎとか、鳥のさえずりとか、こういった自然の音に生かされ、心のいやしやストレスの解消
を自然と繰り返しておりますが、今使用されている音は、多分人工的に創作した音であろうと思
いますが、ピーという耳になじまない音が流れておりますが、これでさわやかな朝を迎える方は
果たして何人いらっしゃるか、不思議であります。どうせ流すなら、耳ざわりのいい、そして感
じのいいものにしていただきたいと思います。
　真備、船穂では、かつては毎日、時刻がわりに朝夕流されておりまして、田んぼや畑仕事には
大いに役立っておりました。文化のまち、音楽のまち倉敷を一つにする朝の音、緩やかな優しい
音を望みます。
　以上で質問を終わりますけども、天は天命、使命を持つ者には、さらに大きな試練を与えると
申しますが、今回は、我々日本民族はそれを今知るべきと考えます。昭和20年に敗戦を迎え、焼
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 41 / 44ページ
け野原の復旧と原子爆弾の放射能を見事に克服してみせました。66年たって、またここで復興と
放射線との戦いです。さきの復興は先輩、先人たちが行いました。今度は我々が、先進技術と英
知と引き継いだＤＮＡで敢行すべきと思います。
　では、倉敷市民は何をなすべきか。自分の住んでいる地域での助け合い、地域活性化に向けて
の人間性復興の戦いと思います。みんなで協力し合って、どうすれば安全な地域づくりができる
かをテーマに、英知を結集して全身全霊を傾ける。このことと思います。明治維新は、国を思う
下級武士から始まりました。今回は我々倉敷市民から国を思う、それを形にして、今できること
は官民一体で、今までにない感動ある地域づくりを目指して頑張っていくことを誓い、執行部か
らの説明をよろしくお願いしまして、一連の質問とします。御清聴ありがとうございました。（
拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　松浦　謙二議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。
　まず、東日本大震災の教訓ということで、行政の現状認識とこれからの運営について、春の甲
子園の野山　慎介主将の選手宣誓などを事例に出しながら御質問をいただきました。
　まず、ちょっと選手宣誓のことで少し申し上げたいと思います。創志学園には倉敷市出身で、
北中学校出身の友森　尚哉君が選手として出られておりました。試合の前と後に倉敷市のほうに
、試合に出ますということで表敬訪問に来てくださったわけでございますが、そのときに友森君
が選手宣誓のことについて、あの選手宣誓は全員で、野球部のみんなで考えたと。それで、どう
いうことが言いたいかというのをそれぞれみんなで出し合って、それであの文章がだんだんでき
ていったんですということを言われておりました。震災の直後で、本当に非常に厳しい状況の中
で、また野球ができるかどうかわからない状況の中で、本当に歴史的に残るような選手宣誓であ
ったと思いますけれども、そこの中で私も、人は仲間に支えられることで大きな困難を乗り越え
られるということと、それから今野球ができることに感謝し、精いっぱい野球をやりたいという
言葉が非常に心に残ったわけでございます。
　そして議員さんの御質問の、これを今の行政のほうに置きかえてどう思うかという御質問であ
ったと思います。
　特に今回の震災のことなどにおきましても、各被災自治体についても、職員が多く亡くなられ
たりということで仕事ができない、もしくは助け合わなければ仕事ができないという状況がつく
り出されております。その状況の中に、私どもの職員も現地のほうに行ってお手伝いをしたり、
そしてその状況を、身をもってわかって帰ってきてくれている職員も多いと思います。
　議員さん御指摘の縦割り行政になっているという点や、それからその縦割り行政になっている
ので、これは自分の仕事ではないのでというふうになるような場合もあるということについては
、特に今回の震災のことも大きな教訓にいたしまして、職員一人一人が自分の仕事だけではなく
て全体の奉仕者として、また公務員の使命をしっかりと感じて仕事をしてもらえるようになるこ
とを期待しておりますし、お話をいただきましたように、私自身もその点を、より身をもってし
っかり進めていきたいというふうに思っております。このたびの震災は、我々公務員だけではな
くて、日本全国に対して大きな課題を投げかけてくださったということも、大きな重要な点だと
いうふうに思っております。公務員、そして市の職員の仕事につきましても、しっかり頑張って
まいりたいと思っております。
　それからもう一点、防災無線の音につきまして御質問をいただきました。
　毎月１日の朝と夕方に流れております音でございますが、倉敷市緊急情報提供無線システムの
試験放送の音でございます。非常にピーという音がして耳に、ちょっと耳ざわりが悪いという御
指摘をいただいたわけでございますが、市といたしましては、防災用の拡声塔からの放送という
ことで、まずは毎月ちゃんと音が鳴るかどうかということを定期的に試験をしないといけないと
いうことで、かつ鳴らす時間につきましても朝や夕方、それから設置場所につきましても、学校
や病院の近くなどの場所もありますので、毎月１日にして、そしてなるべく音が、耳ざわりがい
いということで小鳥のさえずりという音に今しているわけでございますが、なかなかこの音が、
今の御指摘のように、ちょっと音が非常にどうかしらという御意見であるとか、それからまた市
民ふれあいトークなどの中でも、音がちょっと聞こえにくいんじゃないかと。その音がちゃんと
聞こえるというのを試験するわけですけれども、何かピヨピヨという声で、本当に鳥が鳴いてい
るのかと思ったという方、もしくはちょっとよく聞こえなかったという方などのお声をいただい
ております。
　それで、今回の防災のことなどにつきましても、より情報の提供ということが非常に重要にな
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 42 / 44ページ
ると思っておりますので、今後、今の小鳥の音ではなくて、人の声によりますアナウンスなどに
ついて、定期的に行っていくことを検討していくことが必要ではないかというふうに思っており
ます。やっぱりふだんから鳥の音が聞こえておりまして、急に人の声が出ても、何かわからなか
ったら困るということもあると思いますので、この防災無線の音につきましては見直しを図って
いきたいというふうに思っております。
　９月の「防災の日」、先ほど局長の答弁の中でもありましたが、９月１日には人の声、朝、私
のほうから放送ということも検討をしておりますが、そのことなども含めまして、もっと実用に
より近づく体制でやっていくように検討してまいりますので、よろしくお願いを申し上げます。
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　３点の御質問をいただきました。
　初めに、東日本大震災の教訓のうち、地域組織民生児童委員についてでございますが、市が保
有する住所、氏名に関する情報の提供により、民生委員の地域住民に対する支援活動は容易にな
ると思われます。現在市では、本人の同意をいただいた上で災害時要援護者台帳を作成し、民生
委員の方に提供しております。しかし、たとえ住所、氏名の２つの情報であっても他人に知られ
たくないと考える市民の方がおられます。また、住民基本台帳法における閲覧制度では、閲覧目
的が統計調査などに厳しく限定されております。本市といたしましては、個人情報の保護と活用
のバランスを図りながら、民生委員の方々が地域活動を円滑に行うためには、どのような形での
情報提供が可能か、さらに検討し、早い時期に情報公開・個人情報保護審議会へ諮問したいと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、地域組織社会福祉協議会についてのうち、地域福祉と地区社協についてでございますが
、地区社会福祉協議会、いわゆる地区社協は地域の各種機関・団体やボランティアなどによって
構成され、地域の住民みずからが地域の福祉に関する課題を解決することを目的に、住民の手に
よって設立された組織であり、現在43小学校区で設置されております。また、福祉委員について
は、約2,100人の方が倉敷市社会福祉協議会から福祉協力委員として委嘱され、地域の奉仕者と
して地域福祉活動を展開しておられます。
　こうした地区社協や福祉委員制度などの地域福祉活動の推進に当たっては、市社会福祉協議会
が地域福祉活動計画を策定し、本年度から５カ年計画で全市的に取り組んでいるところでござい
ます。現在、地区社協が設置されていない地区においては早期の組織化を進め、また既に設置さ
れている地区においては、この計画に沿った活動がなされるよう、既にしっかりとした活動を住
民主体で行っている地区にあっては、新たな目標を設定して、福祉の向上を目指すことなどが求
められております。本市といたしましては、今後とも市社会福祉協議会としっかりと連携しなが
ら、さらに地域福祉の向上を図ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
　最後に、まびいきいきプラザの５大学連携事業についてでございますが、この事業は大学と行
政とが連携を図り、学生及び教員が大学の枠を超えて実行委員会へ参加し、自由な発想を生かし
て、市民参加型の実践活動を行うことを目的としたものでございます。
　具体的には、川崎医療福祉大学、くらしき作陽大学、倉敷芸術科学大学、倉敷市立短期大学、
そして岡山短期大学の５つの大学がそれぞれの特色を生かした事業を、本年４月１日にオープン
したまびいきいきプラザにおいて実施することとしております。既に川崎医療福祉大学では、真
備町薗の地区社会福祉協議会の協力を得て、障がい者、高齢者や地域住民の方との交流活動を随
時実施しております。くらしき作陽大学では、発達が気になるお子様とその保護者を対象とした
音楽療法の講座を実施し、倉敷芸術科学大学では、真備町特産の竹を使ったオブジェを制作し、
今現在まびいきいきプラザに展示しております。また、岡山短期大学では保育相談などを、倉敷
市立短期大学では親子運動遊び、子供の健康指導などを計画しているところでございます。
　まびいきいきプラザでの大学連携の福祉事業につきましては、今後とも大学の教員の方や学生
の方の協力をいただきながら、市民参加型のいろいろな事業を行ってまいりたいと考えておりま
すので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　去る４月１日の人事異動によりまして、文化産業局参与を拝
命いたしました杉山　一弘と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
　地域福祉での高齢者、高齢農家の生きがい対策についてでございますが、議員御指摘のように
、倉敷市におきましても農家の高齢化が進んでおり、さまざまな対策を講じているところでござ
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 43 / 44ページ
います。例えば、農家の担い手を確保するため、新規就農者の支援のほか、定年退職された方に
農業研修を受けていただく定年帰農塾を６年前から実施しており、本年も多くの方々に受講いた
だいているところでございます。
　また、昨年度からは倉敷市船穂農業公社が管理するマスカットの畑におきまして、農作業のボ
ランティアを一般市民から公募するマスカット援農隊の取り組みも試験的に始めております。こ
のマスカット援農隊につきましては、無報酬にもかかわらず、昨年、ことしとともに、高齢者を
含む約50名の方の応募があり、栽培シーズン中に平日２ないし３日間の短期間ではございますが
、ボランティアとしてマスカットの栽培のお手伝いをいただいているところでございます。この
ような取り組みは、今後も発展させていきたいと考えておりますが、議員御提案のような仕組み
も、今後の発展方向を考える上で非常に貴重な御意見だと思っております。参考とさせていただ
きたいと考えております。
　また、ピオーネのワインでございますが、果実の色素の関係から、赤ではなくロゼに近い色合
いのワインが技術的には製造可能でございます。原材料となるピオーネの調達、そして生産設備
の容量、あるいはワイナリーの運営を受託しておりますふなおワイナリー有限会社の経営判断な
ど、調整が必要な課題が幾つかあると思いますが、実現の可能性について同社に検討をお願いし
たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　工藤市長公室長。
　　　　　　　　　　　　（市長公室長　　工藤　幸子君　　登壇）
◎市長公室長（工藤幸子君）　去る４月１日の人事異動によりまして、市長公室長を拝命いたし
ました工藤　幸子と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「頑張ってね」と大本議員発言する）（笑声）
　音楽の効用のうち、倉敷市歌の庁内放送についてでございますが、音楽には人を楽しくさせた
り、また心をなぐさめたり、あるいは気持ちを奮い立たせるというような効果があることは十分
承知いたしております。
　本市では、平成17年２月から毎週月曜日の朝に、職員が新たな気持ちで市の業務に取りかかれ
るように市内の少年少女の歌声による市歌を庁内放送しております。また、ケーブルテレビ網を
活用した広報チャンネルにおきましても、毎日市歌を放送し、市民の皆様への周知を図っており
ます。
　少年少女のさわやかな歌声による市歌が、朝の庁内放送にふさわしいとは思っておりますが、
楽器の伴奏による市歌の放送につきましては、制作の時期も含め、今後検討してまいりたいと考
えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　20番　松浦　謙二議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　松浦　謙二君　　登壇）
◆２０番（松浦謙二君）　再質問をさせていただきます。
　個人情報保護条例がここにありますけども、きょうは民生委員さんに関して申し上げましたが
、実は我々末端におりまして町内会とか、あるいは小さい団体がありますけども、そこまで、各
市民がこの個人情報保護条例を盾にして、自分の情報を流さないために組織ができないという現
状があります。個人情報保護条例は、御承知のように８条には目的外が定められておりまして、
３項に、人の生命、健康、生活、財産を保護するために緊急やむを得ないときには認める。ある
いは実施機関、社協とか民児協とか実施機関が審議会の意見を聞いて、公益上の必要相当の理由
がある場合はいいと、こうなっておるわけでありまして、あるいはまた11条には、市長が別に定
めるものについてはこの限りでない。この応用をもっと広げてもらわんと困ると思うんですが、
実はこれは総務局長とか市民局長も含めて考えていただきたいんですけども、町内会があります
。防災組織をしようとしても、町内会の中に個人情報で名簿載せない、自分の存在を明らかにし
ない、町内会に入らない、会費を払わないという方がおります。こういう方が、有事のときには
助けないわけにいかないんです。で、社協にも入らない、町内会にも入らない、それでそこに住
んでいるんです。こういう勝手なことがあります。
　きのうも、ある若いお母さんと話して、幼稚園の方ですけども、幼稚園児が写真を撮って、そ
の写真を配布するのに、お母さんの了解を聞いて配布するという。個人じゃありゃしませんよ、
親ですよ、個人じゃなく、子供ですから親が代行するんかもわからんですけども、全部親の認意
がないと全部が回せないという。同窓会もできない、何もできない、こういう状態がありまして
、特に自主防災をつくる場合の町内会でございますけども、こういうので、個人情報じゃなくて
、さっき言いましたように住所と氏名ぐらいはこれから外していただいて、プライベートと公益
上のものと分けてもらわんとできません。あるいは、民生委員さんには福祉法があります。福祉
会議録表示 2023/04/18 15:54
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 44 / 44ページ
法、福祉法だけは、全員自分の担当地区が埋まるようにしとかんと、どうしてもだめなんです。
マンションに入れない、ネックになっています。アパートにはだれがおるかわからない。事があ
ったら、全部担当地区の方へ行くんです。そういった現状を考えていただきまして、今回の震災
を契機に新しい倉敷版を考えてもらわんと前に行けませんので、これは要望といたしますので、
今後の検討をよろしくお願いします。ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は来る20日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　４時３５分　　散　会