会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 1 / 12ページ
平成２３年第５回　９月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第６号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２３年９月２７日（火）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２３年９月２７日（火）　　午後　３時８分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員大　月　富　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 2 / 12ページ
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．議会運営委員長報告
　３．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　　　　質疑
　４．議決案件
　　　　（９月定例会提案分）
　　　　議案第８８号～議案第１０８号
　　　　発議第８号
　　　　請願第４１号～請願第４５号
　　　　（閉会中の継続審査分）
　　　　請願第２７号、請願第３７号・請願第３８号
　　　　　討論、議決
　５．追加議案上程
　　　　議案第１２３号・議案第１２４号
　　　　　提案理由説明、質疑
　６．委員会付議
　　　　議案第１２３号
　７．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　　　　質疑
　８．議決案件
　　　　議案第１２３号・議案第１２４号
　　　　　討論、議決
　９．閉　会
本日の会議に付した事件
　請願第　２７号　３０人以下学級実現，義務教育費国庫負担制度拡充に係る意見書の提出につ
いて
　請願第　３７号　免税軽油制度の継続を求める意見書の提出について
　請願第　３８号　ＴＰＰの参加に反対する意見書の提出について
　議案第１２３号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）
　議案第１２４号　人権擁護委員の候補者の推薦について
　発議第　　９号　障がい者入所施設増設に関する意見書の提出について
　発議第　１０号　免税軽油制度の継続を求める意見書の提出について
　発議第　１１号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出について
　発議第　１２号　水害対策に関する意見書の提出について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 3 / 12ページ
　ただいまの御出席は42名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△議会運営委員長報告　
○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。
　本会議開会前に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　さきの台風12号による災害関連の補正予算案が本日提出される予定であります。なお、この予
算案は、それぞれ所管の常任委員会に付託することになりました。
　以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△委員会審査報告　
　　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　　建設委員長　　　　　矢　野　周　子
　　　文教委員長　　　　　時　尾　博　幸
○議長（森守君）　それでは、各委員会に付議されております日程第５　議案第88号　平成23年
度倉敷市一般会計補正予算（第３号）から議案第91号　平成23年度倉敷市立児島市民病院事業
会計補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第６　議案第92号　倉敷市市税条例等の一部を改
正する条例の制定についてから議案第97号　倉敷市火災予防条例の改正についてまで条例案６件
、日程第７　議案第98号　字の区域の廃止についてから議案第107号　路線の認定についてまで
事件案10件、追加日程第１　議案第108号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）の予
算案１件、追加日程第３　発議第８号　倉敷市飼い犬ふん害防止条例の制定についての発議１件
、追加日程第４　請願第41号　障がい者入所施設増設についてから請願第45号　35人以下学級
拡大、義務教育費国庫負担制度拡充に係る意見書の提出についてまで請願５件及び前会からの継
続審査の請願３件、以上都合30件を一括して議題といたします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
◆２１番（三村英世君）　おはようございます。
　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る16日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、事件案１件の
都合３件であります。これを審査するため、去る22日委員会を開催し、慎重に審査いたしました
。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）のうち当委員会関係分及び
議案第90号　平成23年度倉敷市財産区会計補正予算（第１号）の予算案２件につきましては、
いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第98号　字の区域の廃止については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと
決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る16日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案２件、
事件案２件、発議１件の都合７件であります。これを審査するため、去る20日委員会を開催し、
慎重に審査いたしました。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）のうち当委員会関係分及び
議案第89号　平成23年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第２号）の予算案２件につきま
しては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第92号　倉敷市市税条例等の一部を改正する条例の制定については、一部委員の反
対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第97号　倉敷市火災予防条例の改正については、全員異議なく原案のとおり可決す
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 4 / 12ページ
べきものと決定いたしました。
　次に、議案第99号　玉島下水処理場汚泥処理電気設備工事の工事請負契約については、全員異
議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第100号　玉島下水処理場汚泥処理機械設備工事の工事請負契約については、一部
委員の反対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、発議第８号　倉敷市飼い犬ふん害防止条例の制定については、全員異議なく原案のと
おり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る16日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、請願１件の都
合３件であります。これを審査するため、去る21日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）のうち当委員会関係分及び
議案第91号　平成23年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第１号）の予算案２件につ
きましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、請願第41号　障がい者入所施設増設については、その願意を了として、採択すべきもの
と決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る16日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案２件、
請願２件の都合５件であります。これを審査するため、去る21日委員会を開催し、慎重に審査い
たしました。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第93号　倉敷市名勝下津井鷲羽山保存管理計画審議会条例の制定についてと議案第
94号　倉敷市武道場条例の改正についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原
案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、請願第42号　免税軽油制度の継続を求める意見書の提出について、請願第43号　漁
業用軽油に係る軽油引取税の免税等に関する意見書の提出について及び閉会中の継続審査となっ
ておりました請願第37号　免税軽油制度の継続を求める意見書の提出についての請願３件につき
ましては、いずれもその願意を了として、採択すべきものと決定いたしました。以上で報告を終
わります。
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る16日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、事件案６件の
都合８件であります。これを審査するため、去る22日委員会を開催し、慎重に審査いたしました
。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第101号　高砂町中島柳井原線（その２）道路改良工事、議案第102号　高砂町中
島柳井原線（その３）道路改良工事、議案第103号　高砂町中島柳井原線渡河部橋梁上部工事及
び議案第104号　高砂町中島柳井原線渡河部橋梁下部工事の都合４件の工事請負契約については
、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第106号　路線の廃止について及び議案第107号　路線の認定についての事件案２
件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、議案第108号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）につきましては、全員
異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る16日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件、条例案２件、
事件案１件、請願２件の都合６件であります。これを審査するため、去る20日委員会を開催し、
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 5 / 12ページ
慎重に審査いたしました。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）のうち当委員会関係分につ
きましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第95号　倉敷市公民館条例の改正について及び議案第96号　倉敷市立図書館条例
の改正についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきも
のと決定いたしました。
　次に、議案第105号　倉敷市立中庄小学校校舎建築工事の工事請負契約については、全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、請願第44号　私学助成の充実強化を求める意見書の提出については、その願意を了とし
て、採択すべきものと決定いたしました。
　次に、請願第45号　35人以下学級拡大、義務教育費国庫負担制度拡充に係る意見書の提出に
ついては、一部委員から採択すべきとの意見がありましたが、採決の結果、趣旨採択すべきもの
と決定いたしました。
　最後に、閉会中の継続審査となっておりました請願第27号　30人以下学級実現、義務教育費
国庫負担制度拡充に係る意見書の提出については、去る７月22日に請願者から取り下げの申し出
があり、委員会においてこれを了承いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時１７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時３９分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。討論を行います。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）の中で、総務費の防災対策
費、災害対応用車両購入事業2,200余万円についてであります。これは、軽貨物電気自動車７台
を購入するものであります。説明によりますと、東日本の震災では、車の燃料が入手困難の中、
電気の回復が比較的早く、電気自動車が有効だったと、こういう経験に基づくとのことでありま
す。しかし、先日の大雨に見られますように、災害や災害の被害はさまざまな性格を持ち、多様
であります。固定観念は禁物であります。あらゆる災害に柔軟に対応できるものでなければなり
ません。この地での災害時の有効性を考えれば、車高の高い四輪駆動車などが有効に活躍できる
との多数の声があります。この視点からの対応を求めます。これは意見とさせていただきます。
　次は、議案第92号　倉敷市市税条例等の一部を改正する条例の制定についてであります。この
議案は、個人住民税である上場株式等の配当・譲渡所得等に係る軽減税率について、平成23年末
までとされている適用期間を２年延長をし、平成25年末までとするものであります。私たちは、
税のあり方につきましては応能の負担が原則である、こういうふうに考えております。配当で１
億円、100億円の所得を得たものが一律10％に軽減することは、大資産家向けの減税ばらまきに
ほかなりません。税の公平さから見て、問題があり、認めることができません。
　次に、議案第100号　玉島下水処理場汚泥処理機械設備工事の工事請負契約についてでありま
す。この予定価格は７億3,000余万円であります。落札価格は６億8,600余万円であります。落
札率は94％、最低制限価格基準率は79％で、その価格は５億6,300余万円となっております。入
札執行調書によれば、９法人が手を挙げながら、そのうち５法人が入札に参加をしない事態の中
で入札が行われております。これは尋常とは思えません。こうした異様の中での入札は適切とは
思いません。よって認めることはできません。
　最後に一言意見を申し上げておきたいと思います。伊東市長は、議会冒頭の提案理由説明で、
歴史的な円高への対応、そして税と社会保障の一体改革について野田政権に期待をする、こうい
うふうに述べられました。私たちは、日本経済を繰り返し襲う円高問題、一部の輸出大企業が労
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 6 / 12ページ
働者、中小企業にコスト削減を押しつけて輸出をふやし、これがまた円高を呼ぶ悪循環から脱し
、日本経済を外需頼みから家計重視、内需主導に改革をする、そのためには正規雇用の拡大、そ
して最低賃金の引き上げ、下請単価の切り下げをやめさせることなど、こうした円高対策を求め
ているところであります。また、税と社会保障の一体改革につきましては、消費税の増税であり
、医療費窓口負担の引き上げ、保育、年金、介護など社会保障は総改悪の中身となっていること
です。これは、税と社会保障の一体改革ではなく、文字どおり一体改悪であります。したがいま
して、自治体の長として、市民の命、暮らしを守る立場から、しっかりと政府に対し意見を上げ
る、物を申していただきたい、このことを要望をしておきたいと思います。
　終わりに、今議会も前議会に引き継ぐ防災議会であったように思います。台風12号は大きな被
害をもたらしました。大雨災害、洪水に強いまちづくりをどうつくっていくか、このことが問わ
れました。大雨に対するハザードマップの見直し、特に避難所の安全性、適切性、適切について
は過去に裏山に土砂崩れがなかったかどうか、その履歴の把握や避難所に至る道路の確保がなさ
れるのかどうなのか見直しが必要だと考えます。さらに、浸水、内水、冠水対策が必要だと考え
ます。水系ごとに問題点、原因の把握と対策が求められております。きちっとした対策案を最大
予防の立場からしっかりと示されるよう強く求めて討論といたします。
　以上、討論といたします。（拍手）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　日程第６　議案第92号　倉敷市市税条例等の一部を改正する条例の制定についてを起立により
採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第７　議案第100号　玉島下水処理場汚泥処理機械設備工事の工事請負契約につい
てを起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　続いて、お諮りいたします。
　日程第５　議案第88号から議案第91号まで予算案４件、日程第６　議案第92号から議案第97
号まで条例案６件、日程第７　議案第98号から議案第107号まで事件案10件、追加日程第１　議
案第108号の予算案１件、追加日程第３　発議第８号の発議１件、追加日程第４と第５の請願７
件、以上都合29件のうち、ただいま決定いたしました２件を除く27件は、いずれも委員長の報
告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、文化産業委員長から、現在委員会において審査中の事件について、お手元に配付の一
覧表のとおり、閉会中の継続審査の申し出があります。
　お諮りいたします。
　文化産業委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、委員長から申し出のとおり閉会中の継続審査とする
ことに決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程第６　議　案　　　１件
△追加日程第７　議　案　　　１件
○議長（森守君）　ただいま議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）ほか
１件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算
（第５号）の予算案１件を追加日程第６に、議案第124号　人権擁護委員の候補者の推薦につい
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 7 / 12ページ
ての人事案１件を追加日程第７に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程をいただきました諸議案につきまして、
その概要を御説明申し上げます。
　議案第123号　倉敷市一般会計補正予算（第５号）の補正予算につきまして御説明を申し上げ
ます。
　去る９月３日から４日にかけまして倉敷市を直撃しました台風12号による被害でございますが
、９月26日時点で、負傷者４名、家屋の全壊２件、半壊・一部損壊・土砂流入46件、土砂崩れ
・道路冠水355件、床上浸水339件、床下浸水3,774件などとなっておりまして、現在、倉敷市
では、被災された方々への支援や復旧作業に全力を挙げて取り組んでいるところでございます。
　今回の補正予算につきましては、台風12号によります災害救助や災害復旧に必要な経費といた
しまして、被災された方々への災害見舞金や災害援護資金貸付金を初め、農業施設、観光施設、
道路、公園、学校教育施設などの災害復旧費など、早急に予算化が必要な経費を計上をいたしま
したほか、土のうの作製等に要する経費、排水ポンプの運転経費、浸水による家屋消毒経費及び
ごみ処理経費などを計上いたしております。
　一方、歳入では、国、県からの補助金や市債などを計上をしましたほか、財政調整基金により
まして財源の調整をしており、この結果、一般会計では10億5,000万円余りの増額となってござ
いまして、累計では1,765億5,300万円余りで、前年度同期と比較をしますと68億700万円余り
、4.0％の増となってございます。
　なお、９月20日から21日にかけまして接近しました台風15号によります被害状況につきまし
ては、現在も調査中でございますが、現時点で土砂崩れが４件判明しており、台風15号関係につ
きましてもできるだけ早い時期に対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いい
たします。
　次に、人事議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第124号　人権擁護委員の候補者の推薦についてでございますが、本市におきまして人権
擁護委員として御活躍をいただいておりました白井　公平氏が去る７月20日に御逝去をなされま
した。白井　公平氏の御功績をたたえますとともに、謹んで哀悼の意を表したいと思います。
　つきましては、白井　公平氏の後任といたしまして、新たに大熊　裕司氏を推薦することにつ
きまして、同意をお願いするものでございます。
　また、本年12月31日をもって任期満了となります垰田　良子氏の後任といたしまして、引き
続き垰田　良子氏を推薦することにつきましても、同意をお願いするものでございます。
　なお、お願いをいたしております方々の経歴は、お配りをしております経歴書のとおりでござ
いますが、経験、識見とも適任者と存じますので、何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお
願い申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時５５分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対して、御質疑はございませんか。34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。
　市議団を代表して質問、質疑を行います。質疑の中身ですけれども、民生費の法外援護費、災
害見舞金給付経費です。これは、見舞金として、全壊10万、半壊５万、床上３万円ですけれど、
さきの平成16年の16号及び18号台風では、床下浸水の人に１万円お見舞金が出ております。今
回は床下は出ておりません。どういうことなのか、それについて今回はなぜ床下の人に出ないの
か、そこらをわかりやすく説明してください。
　以上です。
○議長（森守君）　答弁を求めます。黒江保健福祉局長。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 8 / 12ページ
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　災害見舞金の床下浸水への支給についてでございますが、平成1
6年には台風16号、18号、23号という大きな台風がございました。この台風のうち、台風16号
、18号につきましては、災害救助法の適用を受けるなど、甚大な被害がございました。台風16
号、18号により支給した見舞金は、床上浸水が2,015件、そして床下浸水1,423件で、特に高潮
による塩害が大きな特徴でございました。このため、床下までの浸水であっても床上浸水に準ず
る程度の被害が生じたことを考慮し、床下浸水についても倉敷市災害見舞金支給規則に特例を設
け、見舞金を支給したものでございます。
　なお、平成16年当時にも、台風23号につきましては、災害救助法の適用がなかったことから
、床下浸水に対する見舞金の支給は行っておりません。今回の台風12号につきましても、災害救
助法の適用がされていないことから、倉敷市災害見舞金支給規則本則による支給をさせていただ
いておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　平成16年９月議会で、古市市長の当時の提案理由の説明があります。
その中に、見舞金支援制度につきましては、本市の市民が災害を受けた場合、被災者に対し、倉
敷市災害見舞金支給規則に基づき見舞金を支給することとしております。このたびの災害を契機
、きっかけにして規則改正を行い、床上浸水の場合、支給額を１万円から３万円に、そして新た
に床下浸水の場合、１世帯当たり１万円を支給することとしましたいう提案説明をしております
。今回は、その当時の床上浸水１万円から３万円、これは適用してるんです。これは適用して、
それから床下については除外している。行政の一貫性、継続性、そういう立場から考えて非常に
問題がある扱い方だと思います。これについては、ぜひ床下の人にも、世帯にも１万円のお見舞
金を支給すること、これを強く要望いたしますけれども、これについては市長さんのお考えをお
聞きしたい。けれども、質疑ですからそこまで行けませんな。強く要望しておきます。
○議長（森守君）　答弁要るんですか。
　　　　　　　　　　　　（「要ります」と大本議員発言する）
　答弁を求めます。黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　再質問いただきました。
　先ほどお話がありましたように、平成16年当時には倉敷市災害見舞金支給規則によりまして特
例を設けて対応したものでございますので、どうぞよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　質疑を終わります。
　では、委員会付議についてお諮りいたします。
　追加日程第６　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）の予算案１件は
、お手元に配付の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ございません
か。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　ここで委員会を開催するため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時　　　　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△委員会審査報告　
　　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　　建設委員長　　　　　矢　野　周　子
　　　文教委員長　　　　　時　尾　博　幸
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 9 / 12ページ
○議長（森守君）　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
◆２１番（三村英世君）　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わりま
す。
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わりま
す。
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わりま
す。
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わりま
す。
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　なお、今回の補正予算は緊急を要する経費を計上したものであり、さらに必要とする経費が発
生した場合には、速やかに予算措置されるよう要望いたしております。以上で報告を終わります
。
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）のうち当委員会関係分につきま
しては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わりま
す。
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで議会運営委員会開催のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　７分　　休　憩
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 10 / 12ページ
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時５９分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△議会運営委員長報告　
○議長（森守君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、委員長から報告をお願いします
。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　休憩中に議会運営委員会を開きましたので、その結果を報告いたしま
す。
　発議についてでありますが、お手元に配付しておりますとおり、障がい者入所施設増設に関す
る意見書の提出について、免税軽油制度の継続を求める意見書の提出について、私学助成の拡充
強化を求める意見書の提出について及び水害対策に関する意見書の提出についての都合４件を提
出することになりました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　報告を終わります。
　先ほどの各常任委員長の報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　討論なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　追加日程第６　議案第123号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第５号）の予算案１件は
、委員長の報告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、お諮りいたします。
　追加日程第７　議案第124号　人権擁護委員の候補者の推薦については、原案のとおり推薦に
同意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程　発　議　　　３件
○議長（森守君）　ただいま梶田　省三議員外11名から発議第９号　障がい者入所施設増設に関
する意見書の提出について外２件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第９号　障がい者入所施設増設に関する意見書
の提出についてから発議第11号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出についてまで発議３
件を日程に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。
　　　　　　　　　　　　（「省略」と呼ぶ者あり）
　説明省略の声がありますので、説明を省略させていただきます。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第９号　障がい者入所施設増設に関する意見書の提出についてから発議第11号　私学助成
の拡充強化を求める意見書の提出についてまで発議３件は、いずれも原案のとおり決することに
御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 11 / 12ページ
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程　発　議　　　１件
○議長（森守君）　続いて、梶田　省三議員外11名から水害対策に関する意見書の提出について
が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第12号　水害対策に関する意見書の提出につい
てを日程に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　それでは、水害対策に関する意見書につきまして、朗読をもちまして
提案理由の説明にかえさせていただきます。
　さきに襲来した台風12号は、長時間にわたっての暴風雨により、岡山県全域において洪水や土
砂崩れなど甚大な被害をもたらした。
　倉敷市においても、家屋の全壊２件、半壊・一部損壊・土砂流入46件、床上浸水339件、床下
浸水3,774件、土砂崩れ・道路冠水355件など、甚大な被害が発生した。
　特に家屋への浸水や道路の冠水は、長時間にわたる大雨により、河川のはんらんや内水の排水
ができなかったことから被害が拡大したものと思われる。
　これらの被害は、報道関係等でも明らかなように、県管理の河川における排水ポンプの故障や
能力不足、児島湾締切堤防の管理に問題があったことが上げられる。
　平成16年の16号台風等における被災の教訓が生かされなかったことはまことに遺憾である。
　よって岡山県においては、住民の安全・安心な暮らしを守るため、水害に対する対策について
、下記の事項を強く要望する。
　記。１、水害を防ぐため、県管理の護岸のかさ上げ、水門・排水機場施設の管理体制の強化、
排水ポンプの点検・増設などを行うこと。
　２、倉敷川等が流れ着く児島湖の強制排水、締め切り堤防の管理運用などの抜本的解決に向け
、児島湖流域関係自治体との協議の場を設け、改善策等を国へ要望すること。
　以上、地方自治法第99条の規定により意見書を提出する。
　平成23年９月27日、倉敷市議会。
　以上でございます。何とぞよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　説明を終わります。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　発議第12号　水害対策に関する意見書の提出については、原案のとおり決することに御異議ご
ざいませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、原案のとおり決定いたしました。
　なお、字句の整理につきましては、議長に一任をお願いいたします。
　ただいまから市長から発言の申し出がありますので、これを許可いたします。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、上告の提起及び上告受理の申し立てに係ります専決処分につ
きまして御了承を賜りたいと存じます。
　広島高等裁判所岡山支部で係争中の町内会集会施設の改築に際して市が支出をしました補助金
に係る住民訴訟の控訴事件の判決が平成23年９月29日に言い渡される予定となっております。
判決の内容によりましては、本市が上告をするということも考えられます。上告をする場合には
、議決事件となりますが、速やかに上告をする必要がありますので、専決処分をさせていただき
たいと存じますので、あらかじめ御了承賜りますようよろしくお願いを申し上げます。
○議長（森守君）　発言を終わります。
　以上で今期定例会の日程をすべて終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時　８分　　閉　会
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 12 / 12ページ
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２３年９月２７日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員