会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 1 / 30ページ
平成２３年第６回１１月定例会
　　　　　第６回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第２号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年１２月６日（火）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年１２月６日（火）　　午後　３時６分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸
　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子
　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　29番　倭　　　正　文
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員
　　　　　　　　　　大　月　富　子
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　三　宅　　　通
出席した事務局職員
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 2 / 30ページ
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　２４番　斎　藤　武次郎
　　〇　１１番　末　田　正　彦
　　〇　１４番　牧　野　規　子
　　〇　２０番　松　浦　謙　二
　　〇　　６番　塩　津　孝　明
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は41名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、本日から質問に入ります。
　本日は順位１番　斎藤　武次郎議員から５番　塩津　孝明議員までの５人、２日目は６番　雨
宮　紘一議員から10番　原田　龍五議員までの５人、３日目は11番　藤原　薫子議員から15番
　田儀　公夫議員までの５人、４日目は16番　生水　耕二議員から18番　吉田　徹議員までの
３人をそれぞれ予定しておりますので、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、24番　斎藤　武次郎議員。
　　　　　　　　　　　　（24番　　斎藤　武次郎君　　登壇）
◆２４番（斎藤武次郎君）　（拍手）皆さんおはようございます。青空市民クラブの斎藤　武次
郎でございます。
　今議会トップバッターの質問者といたしまして、その役割を認識し、次期市長選挙についての
１項目に絞って質問をさせていただきます。
11月議会の開会日、伊東市長は「市長公約への取り組み状況」の公表をなされました。これを
拝見いたしますと、基本的な事業全84項目のすべてに、着手または既に実施をされているという
内容となっております。これは伊東市長のマニフェストに向けた強い思いと着実な取り組みの結
果であり、まずもって、このことを高く評価し、敬意を表したいと思います。しかし、中には、
着手はしているが、未実施の事業も幾つか見受けられますので、これからの期間に着実に実施を
していただきたいと思います。
　さて、私たち青空市民クラブは、11月中旬にインターネットによる市民アンケートを実施し、
市内全域から500名の皆さんから御回答をいただきました。このアンケートは、青空市民クラブ
が定期的に実施をしているものであります。アンケート結果につきましては、会派のホームペー
ジにおいて公表しておりますので、ごらんをいただければと思います。議長のお許しをいただき
まして、皆さんのお手元に資料を配付させていただくとともに、後ほど、パネルも御用意をさせ
ていただきました。
　今回の市民アンケートにおいて、まず「伊東市政になって実現されたことで評価できるものは
何か」と、複数回答が可能な設問によりお尋ねをいたしました。
　「チボリ公園跡地に、市民の憩いの場及び防災拠点としての倉敷みらい公園を整備し、イトー
ヨーカ堂及び三井アウトレットパーク立地による、にぎわいのある空間の創出への取り組み」と
いう項目を選択された方は47.4％となり、最も多くなりました。御承知のとおり、伊東市長が
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 3 / 30ページ
倉敷市長に就任された平成20年には、岡山県が主導したチボリ公園は閉園となり、倉敷駅周辺の
閉塞感が漂った時期でもありました。伊東市長が市長に就任をされ、この難題に粘り強く取り組
まれたことを、市民の皆さんはとても評価をされている内容だと言えます。
　また２番目には、「子ども医療費無料の対象をこれまでの小学校就学前から、入院に加え通院
も小学校６年生まで拡大」の項目が45.2％、続いて「妊婦健診の公費負担回数をこれまでの５
回から14回までに拡大」の項目が30.8％、「子宮頸がん・Ｈｉｂ・小児用ワクチン接種への助
成開始、さらに成人用肺炎球菌ワクチン接種への助成開始」の29.2％と続き、伊東市長が市長
選挙マニフェストで掲げられた「子育てするなら倉敷でといわれるまち」に沿った施策が、市民
の皆さんから高い評価を得ています。
　アンケート全体の傾向として、伊東市長の公約が実現をされた項目については、市民の皆さん
からの評価がとても高いと実感される結果が出ています。しかしながら、「身近な場所で、市政
に関する相談等に対応するための巡回相談窓口設置への取り組み」の項目は2.6％、また「介護
支援ボランティア事業、生活・介護支援サポーター事業の開始など超高齢社会を見据えた支え合
い社会構築に向けての取り組み」の項目は4.2％と、市民の皆さんからの評価がとても低い結果
となりました。これは、公約として実現された事業でも、実現された時期や内容によっては、市
民の皆さんからの評価を得ることが難しいと読み取れる結果であります。
　このようなアンケート評価結果を受けますと、今後、伊東市長が実現された事業においても、
市民の皆さんからの評価が低い事業については、その内容の検証が必要だと思います。検証の内
容として、どうして低い評価になってしまったのか、事業実施の内容に課題があるのか、もしく
は広報に課題があるのかなど、いろいろな原因をしっかりと分析する必要を強く感じます。もち
ろん、今回のアンケート評価がすべてであるとは考えておりません。それでも、実現された事業
をよりよいものにするためにも、見直しをしていくという姿勢は必要であると考えます。
　次に、「今後、倉敷市政に推進してほしい政策は何か」と、複数回答が可能な設問によりお尋
ねをいたしました。「景気雇用対策」を選択された方が48.6％と、非常に高くなっております
。次に、「子育て環境のさらなる充実」が37.0％、「子供の教育環境の充実」が35.8％、「地
域産業の活性化」が35.4％、「倉敷駅周辺の顔づくり（基盤整備）」が34.8％、「高齢者・障
がい者サービスの充実」が33.6％、「環境問題への取り組み」が25.8％、「防災対策の充実」
が24.2％と続きます。
　そこでお尋ねをいたします。市長公約の取り組み状況やアンケート結果、そして市長が直接市
民の皆さんの声を聞き、市長は現在の倉敷市における課題をどのように認識をされておられるの
でしょうか。また、このアンケート結果について、伊東市長御自身の現在の率直な感想をお聞か
せいただきたいと思います。
　次に、今回の市民アンケートにおいても、「伊東市長に対する総合評価」についてお尋ねをい
たしました。青空市民クラブは、定期的に実施をする市民アンケートで、この設問を継続して問
いかけてまいりました。まず、お示しをしたいのは、こちらにパネルで用意をいたしました今回
の伊東市長に対する総合評価の結果であります。「満足している」方が11.4％、「やや満足し
ている」方が39.0％、それに反して「不満である」方が4.4％、「やや不満である」方が7.0％
であります。ちなみに、満足している方は女性で高く54.9％、年代別では30代で高く60.9％と
なっています。
　次に、「伊東市長に対する総合評価の推移」を御用意いたしましたので、ごらんいただきたい
と思います。これは、平成21年11月から今回までの５回のアンケート調査についてお示しをい
たしています。この青い線が、「満足している、やや満足している」を足した伊東市長の総合評
価に対して、肯定的な回答の推移であります。まず、平成21年11月の調査では41.7％でありま
した。この41.7％という数字だけでも、非常に高い評価だと考えられますが、その後、平成22
年11月の評価では、それが43％に上がり、前回の平成23年２月の評価では49.3％に上がりまし
た。そして、今回の平成23年11月の調査で、さらに1.1％肯定的な評価がふえて50.4％と、つ
いに過半数を超えた数値となりました．このように、アンケート調査をするたびに、伊東市長に
対する総合評価が徐々に高まっているということがわかります。
　また、まちづくりの柱ごとの評価をお尋ねしたところ、「満足している」と「やや満足してい
る」という肯定的な回答は、「子育てするなら倉敷でといわれるまち」への取り組みについては
45.8％、「安心して暮らせるまち」への取り組みについては39.4％、「個性と魅力を伸ばすま
ち」への取り組みについてが32.8％、「行財政改革・対話重視・現場主義」への取り組みが33.
2％と、項目によって差こそありますが、否定的な回答をいずれも大きく上回っています。私は
、このアンケート結果から、次の２点のことが言えるのではないかと思っています。
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 4 / 30ページ
　第１点目は、伊東市長がこれまでの３年半の間に取り組んできたことに対し、市民の皆さんが
高く支持をしているということであります。これは、これまでの伊東市長の取り組みについて、
半数以上の方が満足をしていることはもとより、伊東市長がまちづくりの柱の筆頭に掲げていま
した「子育てするなら倉敷でといわれるまち」への取り組みに対して、半数近くの方が満足をし
ていること、また評価できるとした施策の上位５つの中に子供に関するものが３つも含まれてい
ること、さらには今後推進してほしい政策の中でも子供に関することが上位に来ていることから
も、明らかだと思います。
　第２点目として、その一方で、景気雇用対策や地域産業の活性化への取り組みが、今現在、道
半ばの状況にあるのではないかということであります。これらが含まれる「個性と魅力を伸ばす
まち」への取り組みに対し、満足をしている方の割合は全体から見れば低く、今後推進してほし
い政策でも上位に位置づけられています。
　また、市民アンケートでは、市長の任期が来年５月に満了することから、「次回市長選挙への
伊東市長の出馬表明を期待するか」との質問もいたしました。結果については、法律により公表
できませんが、私たちはアンケート結果から、次回倉敷市長選挙への伊東市長が出馬されること
に対する市民の皆さんの期待は、大変大きいものがあると感じました。また、出馬を期待する理
由として最も多かったのは、「まだ道半ばと考えるが、今後も引き続き市政を担ってもらうこと
により、倉敷市政がよくなることを期待する」というものでありました。地域経済の活性化を初
めとしたさまざまな課題に対し、伊東市長に引き続き取り組んでもらいたい。これは、まさに伊
東市長続投への市民の皆さんからのエールだと私はとらえております。また、私たちも多くの市
民の方から期待のお声を直接お聞きしております。今回のアンケート結果からは、市民の皆さん
の伊東市長への評価は、極めて高いものがあります。これは、伊東市長のこれまでの現場主義に
根差した市政への取り組みを、多くの市民の皆さんが評価をしているからではないでしょうか。
　さて、去る11月23日に、倉敷チボリ公園の跡地に倉敷みらい公園が開園をいたしました。伊
東市長は倉敷みらい公園について、倉敷駅前の新しい顔であり、倉敷の明るい未来の象徴として
市民の皆さんに愛される公園になってほしいと、期待を表明されておられます。倉敷市の明るい
未来を、今後どのように担っていかれるのでしょうか。だれが担っていかれるのでしょうか。そ
のために重要な倉敷市長選挙が、来年４月22日投票で行われます。倉敷みらい公園を通して、倉
敷市の明るい未来について語られた伊東市長であります。多くの市民の皆さんが、次回の倉敷市
長選挙への伊東市長の出馬を期待しているわけであります。ぜひ本日ここで、来年４月の倉敷市
長選挙への出馬を明確に表明され、御自身が倉敷市の明るい未来をどのように担っていかれるの
か、伊東市長のお考えをお聞かせいただきたいと思います。
　私たち、そして多くの市民の皆さんの期待に沿う形でのはっきりとした伊東市長の決意をお聞
かせいただけることを期待し、私の質問とさせていただきたいと思います。御清聴ありがとうご
ざいました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日からの質問、どうぞよろしくお願いを
申し上げます。
　それでは、斎藤　武次郎議員さんの御質問にお答えを申し上げます。
　市長の政治姿勢についてということで御質問をいただきました。その中で、まず、私のこれま
での取り組みということで、先日の、この３年半の取り組みといたしましての「市長公約への取
り組み状況」のことなどにつきましても、御質問をいただきました。
　まず、議員の皆様方、そして市民の皆様方の御理解と御協力を賜りまして、おかげさまをもち
まして、基本的な事業84項目につきまして、すべてにつきまして、取り組みに着手をできており
ますことに、まずもって厚く御礼を申し上げたいと思います。
　この３年半の取り組みでございますけれども、私が市長に就任いたしましてから、倉敷市の３
つのまちづくりの柱、「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、「安心して暮らせるまち」、
「個性と魅力を伸ばすまち」、この３つのまちづくりの実現に向けまして、日々懸命に努力をさ
せていただいてきているところでございます。
　「子育てするなら倉敷でといわれるまち」につきましては、子ども医療費の小学校６年生まで
の拡大、また全国に先駆けましての妊婦健診の14回までの拡大など取り組んできております。「
安心して暮らせるまち」につきましては、防災対策といたしまして災害・浸水対策として、各地
区への排水ポンプ場の更新・新設などの対策、またＩＴの技術を使いましての緊急情報提供無線
システムの市内350カ所への設置、また持続可能な社会の形成に向けての環境対策といたしまし
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 5 / 30ページ
て、太陽光発電システムの設置助成の拡大、そしてペットボトルのごみステーションでの回収な
ど、細かな部分について、そして幅広い面につきましての対策を実施してきているつもりでござ
います。また、「個性と魅力を伸ばすまち」につきましては、先ほどのアンケートの中でも非常
によい評価をいただいていると伺いましたが、市民の皆様、また観光客の皆様に、憩いの場や防
災の拠点となります倉敷チボリ公園跡地への倉敷みらい公園の整備を行わせていただきました。
多くの皆様が御利用を現在いただいているのを拝見いたしまして、大変うれしく思っております
。産業の振興、また中小地場産業への支援強化、そして私自身が東京や大阪、神戸、鹿児島など
に出向きまして、倉敷市の産品のＰＲを行うことなど、倉敷市の個性と魅力につきまして、全国
発信に取り組んできたところでございます。
　また、この３つのまちづくりの実現のための行財政改革、現場主義、対話主義を掲げまして、
歳出削減につきましては、公約の120億円の削減に対しまして131億円の削減、また負債総額に
つきましては、公約の200億円削減に対しまして330億円の削減を、今のところまで行うことが
できております。また、市民の皆様との対話を行わせていただく市民ふれあいトークなどを実施
しているところでございまして、この３年半、自分といたしましては精いっぱい取り組みをさせ
ていただいてきているつもりでございます。
　さて、先ほど、青空市民クラブさんが定期的に実施をされております市民アンケートにつきま
して、詳細な結果をお話しいただきました。毎回、このアンケートの結果が、何といいますか、
通信簿のような感じで、非常に慎重な面持ちで拝見をいたしまして、またそのことについて、市
政への取り組みの参考とさせていただいているところであり、本当にこの毎回のアンケートにつ
きまして、感謝を申し上げております。
　アンケートの率直な感想ということでございますが、総合評価につきまして市民の皆様に、約
50％を超える皆様に評価をいただいているということ、そして調査の中で、その評価が上がって
きているということをお話しいただきまして、大変ありがたく、頑張っております。本当に成果
が、評価をしていただいているというふうに思っております。また一方で、それぞれの施策の中
で、例えば個性と魅力を伸ばすまちへの取り組みなどにつきましては、他の項目に比べまして、
少し低い評価となっているというふうに受けとめておりまして、今回のアンケート結果を真伨に
受けとめさせていただいているところでございます。
　さて、そのような中で、今後の対応をまだまださせていただくべき部分が非常に多いというふ
うに考えておりますが、任期のほうにつきましては、あとわずかとなっておりますことから、こ
の任期中で取り組ませていただけることにも、おのずと限界があると思っております。アンケー
ト結果におきましても、私の市政への取り組みに関しまして、一定の評価をいただいており、ま
た市民の皆様からの私の次期への御期待をいただく声が大きいというふうに伺い、そのように感
じております。
　今後につきましては、私といたしましては、市議会の皆様、市民の皆様からの御支援、御協力
がいただけますならば、倉敷市がさらに元気で活力のあるまちとなっていきますように、今後も
引き続きまして、皆様とともに、倉敷市の明るい未来に向けまして一緒に歩みを進めさせていた
だきたいというふうに考えておりますので、どうぞ皆様方の御支援、御協力のほどよろしくお願
いを申し上げまして、私の御答弁とさせていただきます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　次に、11番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇）
◆１１番（末田正彦君）　（拍手）おはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の末田　
正彦です。
　通告に従って順次質問いたします。
　最初に、伊東市長の政治姿勢についてお尋ねいたします。
　野田首相が就任してから３カ月が経過をいたしました。復興財源、社会保障と税の一体改革、
ＴＰＰといった問題など、国民不在の政治を進めていく姿がますます明らかになってまいりまし
た。
　復興財源では、連帯して負担を分かち合うと言いますが、全く違うものになっています。庶民
へは、所得税が2013年１月から25年間、住民税は翌年からになりますが、合わせて８兆円以上
の増税が押しつけられます。一方、法人税は、実効税率を一たん５％引き下げた上で、３年間は
減税の範囲内で引き上げるものの、25年間で約20兆円の減税になります。実質は、大企業優遇
の恒久減税となっています。これでは、復興のための財源は１円も生まれず、借金だけがふえる
だけです。復興に名をかり、庶民へは増税、大企業へは減税を行う。おかしくはありませんか。
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 6 / 30ページ
　さらに、社会保障と税の一体改革と称して、消費税増税に向けた動きが急速に進んでいます。
野田首相も、年内に具体案をまとめて、2012年早々閣議決定をして法案を国会に提出、通常国
会中に成立させるスケジュールを公言しています。消費税増税は、前回の総選挙で民主党が、衆
議院議員の任期中は消費税を増税しないと約束したのを裏切るものです。
　また、ＴＰＰ問題では、野田首相がアメリカのオバマ大統領との会談で、ＴＰＰ交渉参加を表
明したこと自体、国民の批判や不安に向き合わず、国会での説明も行わないで強行した暴走です
。この上、さらに国民をごまかして事を進めようというのは、民主主義の上でも重大です。首相
が交渉参加を表明して以降の世論調査でも、８割、９割が説明を不十分だと答えています。国民
をごまかすのではなく、参加方針そのものを撤回すべきです。
　市長は、野田内閣に対して、９月議会の提案理由説明で期待を表明され、我が党の田辺議員の
質問に対しては、財源確保は具体的なものになっていない、社会保障と税の一体改革については
今後の展開と答弁されています。市長は、就任３カ月が経過した野田内閣について、現在どう認
識されていますか、答弁を求めます。
　質問事項の２点目は、子ども手当の地方負担問題及び扶養控除廃止と住民生活について質問い
たします。
　来年度以降の子ども手当の財源について、民主党政権が地方に大きな負担を求めていることが
問題になっています。年少扶養控除の廃止での住民税の増税分を、子ども手当の財源にというも
のです。日本共産党は、子ども手当の財源は全額国の負担で、住民税の増収分は、地方の自主財
源として元気な地域づくりに充てるものという大原則に立つべきだと考えています。地方六団体
においても11月８日に、地方負担の一方的な拡大、一方的な住民税の使途の限定は到底受け入れ
られないとする共同意見を発表いたしました。11月21日には、中核市市長会も同様の要請をし
ています。当然、市長もこの考えに立っているものと推察いたしますが、どうですか。答弁を求
めます。
　次に、扶養控除廃止と住民生活にかかわる問題で質問いたします。
　子ども手当、高校授業料無償化の財源として導入された所得税及び住民税の16歳未満の扶養控
除の廃止と16歳から18歳までの特定扶養控除の上乗せ部分の廃止が、所得税は既に本年４月か
ら実施されています。住民税は来年６月から実施されることになります。子ども手当の減額、所
得制限などの実施が予想され、控除から手当という前提が崩れ去った今、扶養控除廃止が市民へ
の負担増になることに対して、どう考えていますか。私は、税金の集め方は、所得に応じて税金
を納める応能負担原則と、最低限度の生活を保障するために生活費には税金をかけない生計費非
課税が基本と考えています。手当の財源としての扶養控除の廃止は認められないと、かねてから
申し上げてきたところです。まさに、このままだと保育料が上がる。ひとり親家庭等医療費の助
成が受けられないおそれが出るなど、各種の制度に影響が及びます。この影響は一体どのくらい
の制度に及ぼすのか。また、その負担増の影響についてはどう考えていますか。さらに、その負
担の増大の回避策は考えていますか。
　昨年２月議会で、保育料の影響についてお尋ねいたしました。年収400万円で、小学校と３歳
未満児の２人の子供がいる４人世帯で、保育料が年間15万6,000円増加するとの試算が示されま
した。もう待ったなしです。負担増に対して、どう対応していくつもりですか。答弁を求めます
。
　質問事項の３点目は、問題だらけの「子ども・子育て新システム」について質問いたします。
　東日本大震災を契機にして、保育関係者から、「子供を守ることのできる基準を考えると、現
在の職員配置基準、施設の最低基準などが低過ぎる」、そして「国や自治体が震災や災害を想定
した保育環境を日常的に整備しておくことが必要」との声が上がっています。しかし、民主党政
権は、こうした声とは裏腹に、国と自治体が責任を負う現在の保育制度を壊して、保育にもうけ
を追求する株式会社の参入を認めるなど、保育の市場化、産業化を持ち込む子ども・子育て新シ
ステムを、2013年度からの実施を目指してしゃにむに進めようとしています。日本共産党は、
行政が責任を投げ出す子ども・子育て新システムには反対であります。
　市はこれまで、国の保育制度改革の動向を注視すると言っていましたが、改めて以下の５つの
問題点について見解をお尋ねいたします。
　第１に、現在の保育制度は、市町村の責任で保育が提供されていますが、新システムでは、市
町村は保育の必要性を認定するだけになります。保護者は、自分で保育所を探し、直接契約をす
ることになります。そのため、困難な状況にある家庭や子供が排除されかねません。２つ目、補
助金支給の仕組みが、利用実績に左右されやすい利用者補助金という形になり、施設にとっては
、施設経営、運営が困難になるおそれがあります。３つ目、保育料は、所得にかかわらず利用に
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 7 / 30ページ
応じて負担がふえる応益負担になり、保護者にとっては経済的な負担が大きくなります。４つ目
、株式会社の参入も可能になり、補助金を株主配当などにも使えることができるように、使途制
限の規制がなくなり、保育水準の低下が懸念されます。５つ目は、幼保一体化と言いながら、総
合施設、保育所、幼稚園などの複数の施設が並立し、かえって複雑な制度になります。子ども・
子育て新システムは、以上のような問題点を含んでいます。当局の見解を求めます。
　質問事項の４点目は、ＴＰＰ問題について、地域建設産業から見た問題点について質問いたし
ます。
　関税を原則ゼロにし、非関税障壁を取り払うＴＰＰ──環太平洋連携協定への参加は、農林漁業
、医療、食品の安全などに大きな影響を与えるだけでなく、地域建設産業や地域経済にとっても
大きな打撃を与えることになります。ＮＰＯ法人建設政策研究所は、大きく３点の問題点を上げ
ています。
　その１点目は、巨大輸出企業のみが有利になり、地域経済の疲弊が地域建設業の仕事を奪うこ
とになるのではないか。２点目は、公共事業の国際入札適用基準が大幅に緩くなり、公共工事で
は23億円以上から７億6,500万円以上に引き下げられる。特にコンサルタント・設計業務の委託
は２億3,000万円から750万円へと大幅に引き下げられる。そのため、国際入札が大幅に増加し
た場合、以下の問題点が生じるのではないかと、３点上げています。１つ、入札手続の煩雑さか
ら公共事業の遅延が起こり、事業量の減少が予想される。２、分離分割発注、ランク別入札、地
域要件を加えた入札、最低制限価格制度など、発注・入札制度における地域建設業の振興策の廃
止が要求される。３つ、公共調達へのＴＰＰ加盟国企業の参入により、受注の減少と雇用、賃金
が悪化するなどです。最後に３点目として、建設産業への外国人労働者、技術者の参入による雇
用と労働条件の悪化が起こるのではないかなどであります。
　日本共産党は、地域経済をも破滅に追いやるこのＴＰＰの参加には反対であります。入札、公
共調達を行う当事者として、地域経済の振興を図るべき市としてどのように考えているのか、見
解を問いたいと思います。
　質問事項の５点目は、再生産可能な都市農業を目指して、生産緑地制度の実施を求めて質問い
たします。
11月22日、ＪＡ倉敷かさや、ＪＡ岡山西、倉敷市の農業を考える会が、９月６日に引き続き
倉敷市と２度目の交渉、懇談を持ちました。そこで、農業継続を困難にしている市街化農地の高
過ぎる固定資産税の軽減と生産緑地制度の実施を求めました。そこの中では、「地産地消、安全
・安心な食料供給など、農業振興は我々の仕事。だが、高い固定資産税が一番の問題」、また「
とれたものより多くとるのは、百姓を食い物にしている」、また「台風12号で浸水被害が出たが
、田んぼが被害を軽減した。公園をつくれば管理に予算がかかるが、田畑は百姓が自分で管理し
て美しい風景をつくっている。こうした公益性をどう評価しているのか」との訴えが出されたと
聞いています。
　当局は、これまでも市街化農地について、防災機能や緑地環境機能など都市の継続のために有
用、地域の景観形成、自然教育の場にもなると答えてきました。今回の交渉でも、地産地消、農
業者の所得向上に向け取り組むと言われています。だからこそ、まさにこうした生産者の悲痛な
声にこたえることこそが市の責務ではありませんか。
　笠岡市では、都市計画の見直し、市街化区域線引き廃止により、固定資産税が平均で100分の
１に軽減されているとの話です。独自に農家の経営を応援する施策を打っています。
　生産緑地制度は、市街化区域で農地、緑地を保全する制度ですが、農業が経営として成り立つ
施策が出され、経営が継続できる状況がつくられることが前提です。今や、農業が経営として成
り立つためにも、生産緑地制度が必要なときなのです。実施を求めます。我が党は、何度もこの
場で求めてまいりましたが、なぜ生産緑地制度の導入を拒むのですか。また、阻んでいる根拠と
は何なのですか。さらに、この間の調査検討の結果はどうなのですか。答弁を求めます。
　質問事項の６点目は、東電福島第一原発事故と震災瓦れき、学校給食について質問いたします
。
　東日本大震災で発生した瓦れきの処理について、倉敷市は、去る４月11日の調査では、年間１
万6,900トンの焼却施設能力の余力を国に報告していました。10月７日、環境省からの再度の受
け入れ検討状況調査の依頼には、安全を確認する判断材料がないと答え、被災地の支援はしたい
が、市民の安全が保障されるまでは受け入れられないとしました。これは賢明な判断だったと思
っています。倉敷市は、ガス化溶融炉での処理のため、複雑さもあります。今後も市民生活の安
全を考え、このスタンスを堅持すると考えていいのでしょうか。答弁を求めます。
　次に、学校給食の安全についてお尋ねをいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 8 / 30ページ
　東電福島第一原発事故が起こり、市民の方から、「倉敷市の学校給食は放射能汚染に対して大
丈夫なのか」という安全性についての質問が寄せられました。放射能汚染が広がる中、その心配
の声は無理もないことだと思います。倉敷市の学校給食は、県産品の使用割合が県下で最も高く
、努力をされていることは承知をしています。
　そこで端的にお聞きするわけですが、放射能汚染から学校給食を守るため、その安全をどのよ
うにして担保しているのでしょうか。答弁を求めます。
　質問項目の７点目は、住宅用太陽光発電の普及について質問いたします。
　ここでは、長野県飯田市での取り組みに学びたいと思います。飯田市では、地域との協力協働
で太陽光発電の普及を図っています。エネルギーの地産地消による循環型社会をつくっていくた
め、ＮＰＯ、そして事業会社を立ち上げ、その最初の事業として行われたのが、市民出資の太陽
光発電事業です。飯田市内の公共施設に、太陽光発電「おひさま発電所」の設置を行ったわけで
す。そして、この取り組みを住宅へと広げていったのが「おひさま０円システム」です。これま
で、高額な初期費用が、住宅への太陽光発電普及のネックとなっていました。「おひさま０円シ
ステム」は、そのネックを取り払う一つの事業だと思います。事業主体はおひさま進歩エネルギ
ー株式会社ですが、市民などからのファンドによる資金、市内の金融機関の低利融資、行政の補
助など、地域との協力協働で行われています。それは市内の住宅に2.2キロワットから4.4キロ
ワットの太陽光発電を０円で設置し、毎月１万4,200円から２万1,900円を９年間支払う仕組み
で、太陽光発電の普及を進めていこうとするものです。９年間の支払いが終わると、無償で住宅
所有者のものになります。
　倉敷市においても、住宅用太陽光発電の設置に補助金を出し普及を図り、11月末現在で、累計
で4,530世帯への補助を実施したとありますが、初期費用が高額なため、二の足を踏んでいる市
民はたくさんいらっしゃいます。本市でも、飯田市のように地域の市民団体などと協力協働して
、住宅用太陽光発電を普及する取り組みを行ってはどうですか。答弁を求めます。
　最後に、児島市民病院について質問いたします。
11月25日、倉敷市立児島市民病院改革プラン評価委員会が開催をされて、2010年度から３カ
年で医療体制の充実を目指す改革プランの評価が実施をされました。11月29日付山陽新聞に、
「黒字化本年度厳しく」との見出しで、赤字の原因として、人件費の負担が大きいとの院長コメ
ントが掲載されました。私はこの記事を見て、違和感を覚えました。人件費の問題は、改革プラ
ン策定時に既に織り込み済みの問題ではなかったでしょうか。今回の評価委員会の資料を見まし
たけども、その要因は、入院患者数、外来患者数とも目標を下回ったからではありませんか。そ
して、なぜそうなったのか、その根本原因の解明が必要なのではありませんか。当局は、どのよ
うに総括しているのですか。また、看護師の中途採用募集が繰り返されています。看護師不足の
原因を何と考えているのか、あわせてお尋ねいたします。
　私は、児島市民病院が児島地域の医療を支えていく中核病院としての機能、役割の充実と、さ
らに赤ちゃんを安心して児島の地で産むことができるようにと願う者として、当局の真伨な分析
、対応をお願いしたいと思います。
　今回の検討で、改革プランの経常損益額の目標を下方に修正することはやむを得ないとしても
、最終年を迎えるに当たって、次のステップ、施設整備に向けての方向性の具体化のためにも努
力が望まれますが、今後の取り組みを示していただきたいと思います。
　以上、質問といたします。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、末田　正彦議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、伊東市長の政治姿勢を問うということで、野田内閣への認識を問うについて御答弁を申
し上げます。
　まず、御質問の中にありました社会保障と税の一体改革につきましては、現状の地方が医療、
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 9 / 30ページ
保育など、社会保障で担っております大きな役割を考えますと、地方消費税分の拡充など、地方
財源の充実強化が必要となってくると考えておりますので、この社会保障と税の一体改革の中で
、国と地方が十分に議論をしていく、それの結果として政策を進めていただく、その手続が非常
に重要であるというふうに考えております。また、ＴＰＰなどにつきましても、同じでございま
して、国民生活、また国内の経済に与えます影響などの情報提供が、国からの面が非常に少ない
ように、現在のところ感じております。また、わかりにくい状況が多くなっているというふうに
思っております。
　このような国の制度改革につきましては、国民生活はもとより、私どもの地方の行財政運営に
とりまして、非常に影響が大きいものでございますので、野田政権に対しまして、十分な情報提
供とともに、地方の意見にしっかり耳を傾けていただきまして、国民的な議論を深めて、そして
前に進んでいくという手続をしっかり進めていただきたいと考えております。倉敷市といたしま
しても、全国市長会を初めといたしまして、地方六団体、また中核市市長会などと連携をいたし
まして、国に対しましての意見を申し述べていきたいと考えております。
　続きまして、子ども手当の地方負担問題、負担分につきまして御答弁を申し上げます。
　子ども手当の費用につきましては、本来、全額国費で負担をされるというふうになってござい
ましたが、現状では、地方に対しまして負担の増額を求めてきているような状況になっておりま
す。
11月８日に厚生労働省が示された案に対しまして、中核市市長会といたしましても、全国一律
の現金給付であります子供に対する手当につきましては、国の責任において、その費用の全額を
負担するということとします緊急要請を、11月21日に民主党及び総務省、厚生労働省などに提
出をいたしております。倉敷市といたしましても、この厚生労働省が示した案については、地方
固有の財源である住民税の増収分につきまして、国が使途を限定するというような現在の仕組み
になっておりまして、これはもともと私どもが申し上げている仕組み、それから国のほうで負担
をしてもらうということとは違うものであるというふうに、現状では考えているところでござい
ますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　子ども手当の地方負担問題及び扶養控除廃止と住民生活のうち
、扶養控除廃止と住民生活についてでございますが、保育所保育料につきましては、基本的に前
年分の所得税額を基準に決定いたしますので、平成22年度税制改正における扶養控除の見直しに
より、平成24年度からの保育料に影響が出てくることになります。
　保育料への影響をモデルケースで見てみますと、年間収入が400万円で、小学生と３歳未満児
の２人の子供がいる４人世帯では、年間15万6,000円の負担増が見込まれております。こうした
影響への対応につきまして、厚生労働省から、扶養控除の見直しによる影響を可能な限り生じさ
せないよう通知がございました。本市におきましても、国の通知を踏まえるとともに、子育て世
帯に対する負担軽減を考慮し、扶養控除の見直しによる保育料への影響をできるだけ生じさせな
い方向で検討してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　子ども・子育て新システムについてでございますが、現在、内閣府に設置された子ども・子育
て新システム検討会議において、すべての子供、子育て家庭の支援を柱として検討が進められて
おります。平成23年７月に中間取りまとめが公表され、国、県、市の役割分担、給付設計及び幼
保一体化などの基本的な制度設計が示されたところであり、平成25年度を目途に、可能なものか
ら段階的に実施する方向で議論が行われております。今後、より具体的な内容がわかり次第、関
係部局とも連携しつつ適切に対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたし
ます。
　続きまして、児島市民病院についてのうち、改革プラン評価委員会から、赤字の要因と看護師
不足の原因についてでございますが、平成22年度の赤字は、平成21年度と比較して半減してい
るものの、約１億2,000万円の赤字となりました。平成23年度も上半期を終えての予測では、最
終的に約6,000万円の赤字を見込んでおります。これらの赤字の主な要因といたしましては、倉
敷市立児島市民病院改革プランに掲げた医師の目標数が、招聘できなかったことが考えられます
。このため、入院、外来の患者数が目標を下回ったことが影響し、収入に対して支出の主要な部
分を占める人件費の役割が大きくなったものと考えております。
　次に、看護師不足の原因についてでありますが、結婚や子育てのため退職される方、別の職場
を求めて退職される方、また産休及び育児休暇の取得など、理由はさまざまでございます。その
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 10 / 30ページ
ような状況の中、看護基準を維持していくために募集を行うにもかかわらず、応募者数も少なく
、このため、新規卒業者や職務経験者を対象に、看護師の募集を繰り返しているものであります
。
　次に、施設整備につきましては、築38年が経過しているため、手直しの必要な箇所が生じてお
り、医療機能の維持に必要な修繕、改修を優先して行っているのが現状でございます。今後、経
営状況を精査しつつ、改革プランの達成状況を見ながら、平成24年度末までに方向性を示してい
きたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　地域建設産業から見たＴＰＰについてでございますが、ＴＰＰ
は、太平洋周辺諸国が自由で公正な貿易の実現を図ることを目的に、人、物、金融、サービスな
どの流れを活性化させようという経済統合であります。そのために関税は、例外なくほぼ100％
撤廃が原則でありまして、参加各国が参入規制の廃止や法律の改正を求められることになります
。その対象は、農業、繊維・衣料品、工業の関税分野に限らず、労働、電気通信、政府調達、知
的財産等21分野に及ぶため、地域経済にもさまざまな影響が生じることが予想されております。
　こうした中、10月25日には内閣府から、ＴＰＰに加盟した場合、実質国内総生産を10年で2.
7兆円押し上げる経済効果があるという政府の見解が示され、11月11日には野田首相が、ＴＰＰ
交渉参加に向けて関係国との協議に入ることを表明しております。今後、関係国との協議内容が
明らかになる中で、慎重な分析と、その結果を踏まえた国民的議論が必要であると認識をしてお
りまして、本市といたしましても情報収集に努め、国の動向を注視してまいりたいと考えており
ますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　生産緑地制度の実施を求めるについてでございますが、生産緑地制
度は、主に宅地化が急速に進行した３大都市圏の市街化区域内において、計画的に保全する必要
がある農地や森林などの緑地を、良好な都市環境の形成に資することを目的に生産緑地地区とし
て都市計画に定めることができる制度でございます。この制度を実施している他市の状況を確認
する中では、上位計画との整合、土地利用の合理性や将来的な生産緑地の買い取りなど、さまざ
まな課題が見られます。さらに、全国的に生産緑地面積が減少している状況や、急激な都市化に
よる緑地、農地などの減少が見られない本市の市街化区域内の土地利用の状況においては、直ち
にこの制度の導入には至らないと判断しておりますので、御理解のほどよろしくお願いします。
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　福島第一原発事故と震災瓦れき、学校給食のうち、震災
瓦れきについてでございますが、震災瓦れきの広域処理につきましては、震災直後の４月、国か
ら全国の自治体に対して災害廃棄物受け入れ調査があり、本市では焼却能力の余力の中で受け入
れ可能量を報告しておりました。その後、放射性物質による災害廃棄物の汚染に対する不安から
広域処理が進まない中、10月に再度国から災害廃棄物の受け入れ検討状況調査がありました。現
在、国の災害廃棄物処理に係るガイドラインでは、焼却処理により生じる灰の埋立処分に係る安
全基準は示されていますが、本市が行っている溶融処理から生じるスラグ等の再資源化物に係る
安全基準は明確に示されておりませんので、本市では、現時点では災害廃棄物の受け入れはでき
ないと報告しております。今後とも、市民皆様の健康と安全を第一に考え、慎重に対応してまい
りたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、住宅用太陽光発電の普及のために、長野県飯田市「おひさま０円システム」からについ
てでございますが、本市では昨年度策定しました市内全域の温室効果ガス削減計画であるクール
くらしきアクションプランの中で、年間を通じて日照時間の多い地域特性を生かした太陽エネル
ギーの利用推進を重点施策と位置づけ、住宅用太陽光発電設備の設置補助制度を設け、導入促進
に努めております。
　議員御紹介の「おひさま０円システム」は、飯田市が募集したおひさま進歩エネルギー株式会
社が、市民等からの出資により設立したファンドを活用して、住宅用太陽光発電設備を希望する
市民に初期投資０円で設置することになります。設備を利用する市民は、９年間月々定額の料金
、出力別に１万4,200円から２万1,900円を支払い、10年後に無償で譲渡を受けるものでござい
ます。一方で、出資した市民等は、年間約２％の予定利回りで10年間利息を受けることになりま
す。また、飯田市は、事業の広報や運営会社へ設置件数に応じた補助金を交付することにより支
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 11 / 30ページ
援を行っております。
　この「おひさま０円システム」では、通常、太陽光発電設備の設置時に係る多額の費用負担を
解消し、設置を促進しようとするものでございます。しかし、設置後９年間のシステムの維持管
理費用、余剰電力の買い取り価格の低下、利回りの維持など、事業を継続することが困難となる
要素も抱えているものと考えます。本市といたしましても、市民団体や民間企業との協働による
太陽光発電設備の普及は必要であると認識しており、今後、どのような協働ができるか研究して
まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　福島第一原発事故と震災瓦れき、学校給食のうち、学校給食の安全
についてでございますが、倉敷市の学校給食では、主食のお米は市内で生産されたヒノヒカリを
使用し、パンは外国産小麦と県内産米粉を使用している岡山県独自の「岡山っ子こめこパン」を
提供しております。牛乳も、県内で生産されている牛乳を使用しているところでございます。ま
た、児童・生徒の成長に資するため食材や献立を工夫しており、野菜などの副食については、極
力地場産物を使用しております。
　議員御指摘のように、岡山県教育委員会による平成22年度学校給食における地場産物の使用割
合調査では、岡山県内で第１位となっております。今後とも、安全な給食の提供に努めてまいり
ますので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　11番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇）
◆１１番（末田正彦君）　再質問を行います。
　扶養控除廃止と住民生活にかかわっての問題で、先ほど黒江局長のほうから、保育料の点につ
いては、できるだけ影響を生じさせない範囲で検討するという答えがございました。この問題に
ついては、所得が、親御さんの収入がふえたわけではないので、負担だけがふえるという形にな
ります。今答弁をいただいた方向で、負担のないようにぜひ進めていってもらいたいというふう
に思っています。この負担増による扶養控除廃止に伴う市民への税金の量というのは、ゼロ歳か
ら15歳までの特定扶養控除の廃止、税制課のほうから聞きますと、平成24年度には15億6,000
万円、市のほうにお金が入ってくる勘定に今想定されているようです。そして、16歳から18歳ま
での特定扶養控除の上乗せの廃止は、これは１億1,000万円、合わせて16億7,000万円、これは
総務省の税制調査会、またこういった全国からの平均を出したそうですけども、こういったお金
もあります。これを使う、どうのこうの言う問題以前に、しっかりとやってもらいたいと、これ
はもう要望しておきたいと思いますし、お願いします。
　そして、一つだけ質問をしていたんですが、この扶養控除廃止に伴って影響がある制度、これ
を教えてもらいたいということを言っていましたので、答弁をもらいたいと思いますし、さらに
市役所の事業だけではなくて、ひとり親の医療制度なんかは単県医療の問題があります。県に対
して、こういった問題に対してどういったスタンスで市が取り組むのか、その点をひとつ確認を
しておきたいと思います。
　もう一つ、市長の政治姿勢の中で、ＴＰＰに関して情報提供と、地方の議論にしっかりと耳を
傾けてもらいたいというふうな答弁がございました。しかし、その際、その立ち位置が、どこに
あるのかというのが問題になってくるんだと思うんです。この間、医療の問題に対しては、これ
は本当に命を守る問題です。全国の医師会のお医者さん、これでは医療が守れないという声を上
げていますし、農業の問題については、食の安全の問題です。食を守っていく。全国の農業者の
方が、これでは日本の農家を守れないと、こういった立場に立っています。先ほど御紹介しまし
た地域経済を守る問題、地域の建設業の問題では、本当にこのＴＰＰが始まったら、今の最初の
、ＴＰＰ最初の始まった４つの国々、Ｐ４の基準というのがあるんですが、これを実施されます
と、地域のいわゆる問題、地域の業者さんを守っていく地域割りとかランク別の入札とか、そう
いったことに対してもＴＰＰ加盟国が口を挟んでくる。こういった問題があるということを、各
団体から意見があるわけですから、そうした具体的な事例がもう今わかっているんで、そうした
立ち位置に立って、しっかりと国に対して物を言ってもらいたい。命と暮らしと地域経済を守る
、そういった立場に立たなくては、こういった問題は解決していかないと思うんです。市長は先
ほど次も頑張るという話がありましたが、その立場に立ってやらないとだめだというふうに思い
ます。これは要望にとどめておきますが、頑張ってもらいたいと思っています。
　そしてもう一つ、生産緑地の問題ですが、建設局長のほうから直ちに導入は必要ないと、こう
いった答弁がありました。私はもう先ほど述べましたので、繰り返しませんが、営農ができるの
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 12 / 30ページ
が前提になっているんだから、それを何とかしてもらいたいという、そういった市民の切実な声
というのが、あんたたちには本当に届かないのかなと思って、腹立たしい思いがしているんです
、毎回同じ答弁で。また、引き続きこの問題は取り上げていきたいと思いますので、黒江局長に
対する再質問、答弁をいただきたいと思います。以上です。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　再質問いただきました。
　扶養控除廃止に伴ういろんな影響ということで、その中では、先ほど答弁させていただきまし
た保育所保育料の関係、これが先ほどの世帯で言いますと、お父さん、お母さん、そして今の子
供、例えば小学生の子供と３歳未満児の子供がいる家庭では、所得税額で言いますと約３万8,0
00円ほど影響してくると。これが一番大きいかと思っております。ほかにも、例えば療育の関係
であったり、小児の関係であったりございますが、その中でも特に子供の保育料の関係が一番大
きいということで、今後、保育料への影響ができるだけないように、その影響を生じさせないと
いうふうな方向で検討をさせてまいりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　続いて、14番　牧野　規子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　牧野　規子君　　登壇）
◆１４番（牧野規子君）　（拍手）公明党倉敷市議団の牧野　規子でございます。
　日本に住む私たちにとって、ことしは歴史に残る多種多様な災害に見舞われた年となりました
。３月11日、何の前ぶれもなく襲いかかってきた東日本大震災、マグニチュード9.0という最大
級の地震とそれに続く悪夢のような大津波、そして福島第一原子力発電所の事故、９月には台風
12号の接近で1,000ミリを超える降雨量が観測され、各地で大規模な土砂崩れや浸水被害が相次
ぎました。東日本大震災では、一瞬にして１万6,000人のとうとい命と貴重な財産が奪われまし
た。自然の脅威のすさまじさを目の当たりにした年でした。私も被災地を訪問し、亡くなられた
方々の無念の思いをひしひしと感じました。生かされている私が、今できることを精いっぱいや
らなければ亡くなられた方々に申しわけない、被災地でそのように決意をいたしました。
　それでは、通告に従いまして順次質問をいたします。
　まず初めに、防災対策に女性の視点をについて、４点お伺いをいたします。
　東日本大震災を今後の防災対策の教訓に生かすため、私たち公明党女性議員900名が、まず取
り組んだのが、全国の自治体への「防災行政総点検」であります。岩手、宮城、福島の３県を除
く、44の都道府県すべての自治体の防災担当部局に聞き取り調査を行いました。現状をしっかり
把握し、その後、比較検討を行うため、全国統一の項目でアンケートを一斉に開始いたしました
。倉敷市の「防災行政総点検」は、私が担当し、担当部局より丁寧な回答をいただきました。そ
して、現在調査を終え、既に全国の自治体の集計ができ上がりました。そこから見えてきた本市
の課題、参考にすべき他市の政策がありましたので、今回質問に取り上げさせていただきました
。
　１点目、地域防災会議へ女性の参画をについてお伺いをいたします。
　倉敷市地域防災計画の策定にかかわる会議──地域防災会議の会長は、伊東市長です。委員につ
いては、50名以内をもって組織することと条例に定められており、決まり事はあるものの、市長
が必要と認めれば、委員を任命できるように定めております。
　そこでお伺いいたしますが、本市の地域防災会議の委員を男女別数で、またその比率をお聞か
せください。また、委員の人選についてはどのように決めているのか、お聞かせください。次に
、地域防災会議では、女性の委員からどのような意見が出されているのか、お聞かせください。
多くの男性委員に囲まれていては、かなり勇気を出さないと手を挙げにくいと思うのですが、女
性委員が会議で発言しやすい環境づくりにどう配慮されているのか、お聞かせください。
　先日私は、「女性の視点からの災害対策」というテーマで、兵庫県理事清原　桂子さんのお話
を伺うことができました。清原さんは、阪神・淡路大震災直後から、兵庫県生活復興局長、復興
総括部長として、災害現場の最前線で陣頭指揮をとってこられた方であります。今回の東日本大
震災でも、関西広域連合のかなめとして御活躍され、生活者である女性の視点からの災害対策が
いかに大切であるかを訴え続けておられます。また、清原さん自身被災者でありながら、16年間
にわたって休むことなく兵庫県民の復興のために心を尽くし、次から次へと政策を手がけてこら
れた、そのパワーに圧倒されました。しかし、清原さん自身が被災者であったからこそ、同じ立
場の被災者の心が理解でき、政策に無駄とぶれが生じなかったとも言えます。お話の中で、とて
も大切なことを教えられました。それがこの部分です。
　防災・減災対策を進めるためには、平常時から、ふだんからその仕組みやシステムを回してお
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 13 / 30ページ
かないといけない。防災会議に女性をしっかり入れておく。防災訓練の中で、女性への配慮や要
支援者の避難の訓練もしておく。避難所では、間仕切りはどこが担当するのか。仮設トイレは一
番明るいところに置く。仮設トイレは、もちろん男女別にするなど明確にしておく。防災部局と
男女共同参画部局が日ごろから話し合って、対応を共有しておかなければなりません。ふだんか
らやっていないことは、危機のときもできないということです。起こってから、どないするん、
どこの担当がするんとなっても困ります。女性には、ふだんから活躍しておいてもらわないと、
いざというときだけ活躍を期待してもだめです。
　それから、もう一つ参考になることがありました。それがここです。私どもが、震災の経験で
感じたことは非常にたくさんありますが、まず第１に、家族と地域の大切さです。危機のときに
、自分の家族だけ守らなければということで内向きになっていくと、かえって家族内の関係が煮
詰まって、ぎくしゃくするようになる。逆に、家族のそれぞれが地域に開かれ、地域のために動
くことで、家族のきずなはむしろ強まっていくという経験をしました。それまで反抗していた子
供が、地域のために奔走するお父さんを見て、一緒に活動するようになったり、あるいは不登校
だった子供たちが、本当に重労働で大変な水くみを率先してやってくれたり、高齢被災者の方か
ら「本当にありがとうね」と感謝され、生き生きと地域の役割を担ってくれました。震災後は、
不登校の子供たちの割合は激減しました。居場所があったということかなと思います。そして今
、彼らは成人し、東日本大震災の被災地に足しげく通い、同じ思いをした被災者に寄り添い、励
ましているというのです。自分の家族だけ守ればいいと内向きにならない。地域に開く。居場所
がある。非常に大切な視点だなと思いました。
　そこでお伺いをいたしますが、本市においては、女性の視点を生かした取り組みについてどう
考えておられるのか、お聞かせください。
　次に、女性防災士の養成についてお伺いをいたします。
　私も９月の台風災害で、地元の自主防災組織のリーダーとして仕事をしました。９月３日14時
30分、町内会長より、「市から避難準備の指示が出たので、担当のところへ連絡をお願いします
」と言われました。すぐに地域を回りましたが、水は一気に上昇し始め、あっという間にひざを
超えました。やっとの思いで自宅に着くと、ひとり暮らしの女性から連絡が入りました。平家の
ため、畳は既に水につかり、逃げるところがない。避難したい。助けてほしい。既に車は使えず
、私は歩いて助けに向かい、その方の手をとって一緒に避難所まで歩いていきました。このとき
私は、流れのある水の中を歩くことが、どれほど危険で、重労働か思い知らされました。そして
、自主防災組織のリーダーといっても、何の防災知識も持ち合わせていないことを反省しました
。防災訓練といっても、地域によっては、やったりやらなかったりとまちまちで、もっと危機感
を持って参加していればよかったと思いました。
　この台風災害を教訓に、私の友達の女性議員は防災士の資格を取りました。彼女は講習会に参
加し、全国各地で女性防災士のニーズが高まっており、必要性を強く感じた。県下でも防災士を
普及していこうと頑張っています。私も、このたびの経験から、避難所の担当となる女性職員や
自主防災組織のリーダーには、一定の防災知識が必要と痛切に感じました。ぜひ防災士の養成を
行っていただきたいと思いますが、お考えをお聞かせください。
　次に、災害時トイレ衛生管理士の養成についてお伺いをいたします。
　阪神・淡路大震災のときも、東日本大震災でも、避難所の水洗トイレは動かなくなりました。
本市でも台風12号のとき、浸水した地域の水洗トイレは使えませんでした。避難所に来られた女
性のほとんどが、「自宅のトイレが使えないので、ここなら大丈夫と思ってきました」と言われ
ました。日常でも、非日常でも、トイレの確保は重要課題であります。
　東日本大震災を教訓に、ＮＰＯ法人が災害時のトイレ衛生管理士を養成するとの記事を見まし
た。災害時でも快適に使えるトイレの取り組みを学ぶほか、災害用トイレの選び方、備蓄量の算
定方法、衛生的な維持管理のためのルールづくりなどの講習を、被災地での経験が豊かなスタッ
フや医師が行うという内容であります。東日本大震災では、避難所のトイレ設置に配慮が欠けて
いました。仮設トイレが、屋外の暗いところに設置され、夜は暗く、段差があるため、女性や高
齢者にとっては危険で、使いづらく、なるべくトイレに行かないようにと被災者の方々は水分摂
取を控えたため、健康を害す人が多かったと聞いています。トイレは災害時の最大課題であり、
ここでも女性の視点、生活者の視点が欠けていたんだなと思いました。
　伊東市長は、提案理由説明の冒頭で、みらい公園の開園について述べられました。引用させて
いただきますと、「倉敷みらい公園は、倉敷市の個性と魅力の新たな発信拠点として、また、災
害発生時には、芝生広場を一時避難場所として利用できるように、さまざまな災害対策や環境対
策に配慮した公園として、将来にわたり皆様から愛され親しまれる公園にしてまいりたい」、こ
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 14 / 30ページ
のようにおっしゃいました。私は、倉敷みらい公園が、さまざまな災害対策や環境対策に配慮し
た公園として機能するためには、芝生の手入れだけではなく、いざというとき、トイレを含め衛
生管理のノウハウを会得した管理者が必要であると思います。
　そこでお伺いをいたしますが、災害時のトイレ衛生管理士の資格養成についてどのようにお考
えか、お聞かせください。
　次に、機能別消防団員の普及についてお伺いをいたします。
　少子・高齢化が進み、地域の消防団員が減少を続ける中、消火活動の後方支援など特定の分野
に特化して活動を行う機能別消防団員の普及が進んでいると聞いております。本市においては、
機能別消防団員の導入についてどのように取り組んでおられるのか、現状と取り組みについてお
聞かせください。
　ことし７月、岩手県陸前高田市に、瓦れきや側溝のヘドロの除去に汗を流す大学生の集団があ
りました。彼らは愛知県から来た大学生で、愛知県のみよし市で機能別消防団員として活躍をす
る30名の若者です。全員が上級救命救助資格を取得し、日ごろから市の総合防災訓練に参加した
り、水難救助や避難所の仮設トイレの組み立てをこなす行動力と意欲にあふれた若者たちです。
被災地での彼らの活躍が評判となり、機能別消防団員学生隊がクローズアップされました。
　伊東市長は、ことし、災害時の避難場所として市内の幾つかの大学と協定を結ばれました。そ
れらの大学は高台にあり、災害時、市民がここを避難所にする確率は高いと思います。そのとき
、避難所にいる大学生が、自分も同じ被災者としての意識を持って行動するか、または先ほど述
べた機能別消防団員学生隊のように、避難者の誘導、後方支援などに当たるか、大変大きな差が
生じるように思います。今後、大学との協定だけでなく、大学生との協定を結んではどうかと思
います。学生隊、女性隊の導入について、本市のお考えをお聞かせください。
　続きまして、安心して産み育てられるまちを目指してについて、４点お伺いをいたします。
　１点目は、広がる不育治療の助成についてお伺いをいたします。
　私は、不育症について、ことしの２月議会で質問をいたしましたので、今回で２回目の質問と
なります。まず、不育症の定義についてお聞かせください。また、その定義の根拠をお聞かせく
ださい。不育症治療に対する国の議論、保険適用に向けての国の動きについてどう把握されてい
るのか、お聞かせください。
　厚生労働省の研究班は、不育症は、治療すれば85％出産可能との研究成果を発表しており、あ
きらめないで検査と治療をするよう呼びかけていますが、治療のために両親の染色体検査、治療
に使うヘパリン注射など、保険適用が認められていないため、経済的負担が課題となっておりま
す。こうした中、岡山県下では全国に先駆けて、保険適用が認められるまで検査や治療の一部を
助成し、流産や死産で苦しむ女性を一人でも救い、新しい命の誕生を応援したいという動きが広
がっていると聞いております。県下で広がる不育症治療の助成について、本市はどう把握してい
るのか、お聞かせください。
　私が２月議会で不育症についてお尋ねをしたとき、不育症は現在、医学的研究課題に位置づけ
られており、行政的課題になっていないとの見解を示されました。しかし、不育症については、
2009年公明党の荒木参議院議員が公的助成について質問して以来、何度も国会で取り上げられ
ており、超党派の女性議員や市民が集まり、専門医師を招いて勉強会や講演会が開催されており
ます。本市においても、矢野　周子議員から助成を求める質問がありました。公明党倉敷市議団
としても、毎年予算要望をしてまいりました。本市の不育症は行政課題になっていないとの認識
を改め、助成制度を開始していただきたいと思いますが、今後の取り組みについてお聞かせくだ
さい。
　次に、母子健康手帳の改正についてお伺いをいたします。
　母子健康手帳は、日本独自の制度であります。1942年の戦中に導入され、来年で70年を迎え
ます。その母子健康手帳が来年大幅に改正されるとのことですが、その改正についてお聞かせく
ださい。
　本市は、母子健康手帳ではなく、お父さんの育児参加を促すために全国に先駆けて、「おやこ
健康手帳」と改名をしております。そのおやこ健康手帳がどのように変わるのか、お聞かせくだ
さい。
　次に、ワクチンの接種についてお伺いをいたします。
　ことしは、私の周りでもベビーラッシュで、たくさんのベビーを抱かせていただきました。こ
としはいろんなつらいことがあっただけに、赤ちゃんの笑顔にどれほどいやされたかわかりませ
ん。14回の妊婦健診とＨｉｂ、肺炎球菌ワクチン、大変喜ばれています。伊東市長に伝えてほし
いとのことでしたので、この場をおかりしてお礼を申し上げます。
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 15 / 30ページ
　倉敷には、仕事と育児を両立し、精いっぱい頑張っておられる若い世代の人たちがいます。安
心して産み育てられる倉敷市であってほしいと、伊東市長に期待をいたします。そのなりたてほ
やほやのママたちから、ポリオワクチンの接種について不安の声が寄せられています。テレビ、
インターネットの普及で情報があふれ、何をどう参考にしたらよいのかわからないとのことで、
本市のポリオワクチンに対する明確なお考えをお聞かせください。
　以下、４点お聞きいたします。１、本市のポリオワクチンの接種状況、２、生ワクチンと不活
化ワクチンの違いと、どちらを選択したらよいのか、３、副作用への不安、４、不活化ワクチン
導入への国の動きと本市の取り組み、明確なわかりやすいお答えをお願いいたします。
　最後になりますが、子ども条例の制定に向けてについてお伺いをいたします。
　「すべての子どもは未来の希望であり、私たちのまちのかけがえのない宝です」で始まる議案
第130号　倉敷市子ども条例が11月議会に上程されましたことを、高く評価したいと思います。
これまで、子ども条例の制定については、田辺議員さんを初め、何人かの方から制定を求める質
問がありました。私も、平成20年６月議会で視察をした豊田市の例を挙げ、早期制定を求めまし
た。
　少子化の進む日本で、子供の数は減少しているのに、児童虐待の相談数は５万件を超え、小・
中学校の不登校は13万人となり、子供を取り巻く環境は年々悪化しています。先進国の中で、こ
れほど子供の人権が踏みにじられている国はありません。子どもの権利条約に保障されている子
供の４つの権利を、大人の皆さんは御存じでしょうか。１、生きる権利、２、育つ権利、３、守
られる権利、４、参加する権利であります。今、子供に権利があることさえ知らない、大人や親
がいます。だから、大人も子供も一緒に権利について学ぶ必要があります。
　そこで、子ども条例の制定に向けて、２点の質問と３点の提案をいたします。
　平成18年２月に子ども条例庁内連絡会議を立ち上げてから、随分長い間をかけて議論されてき
たこれまでの経緯と今後の取り組みをお聞かせください。また、予算計上されております啓発用
のリーフレットの活用についてお聞かせください。
　次に、提案として申し上げたいのは、この条例には、子供の参加する権利と守られる権利が明
確になっていないということです。12月４日から人権週間が始まっていますが、こうした取り組
みを参考にして、１点目として、子供の意見を聞く、子供と語る週間の創設を求めます。２点目
は、参加する権利として、子供議会の開催を提案いたします。３点目は、守られる権利として、
子供のための権利擁護委員を設置してほしいと思います。
　以上、執行部の前向きな答弁を期待いたしまして、私の質問を終わります。大変にありがとう
ございました。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　１分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、牧野　規子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　安心して産み育てられるまちを目指してということで、子ども条例の制定に向けて御質問をい
ただきました。
　この子ども条例の制定でございますけれども、少子・高齢化や核家族化など、子供さんを取り
巻く社会環境が変化をいたしましたため、次代を担う子供が健やかに生まれ育つように、大人は
、子供と大人、また大人同士での対話や触れ合いを深め、きずなを強め、そしてそれぞれの役割
を果たしながら、地域社会全体での子育て、子育ちでの支援をするということが求められている
と考えております。このため今回、子ども条例を制定させていただきたいというふうに考えてお
ります。
　社会福祉審議会の児童福祉専門分科会に、子ども条例に関する意見の点に関しまして諮問をい
たしまして、４回の御審議をいただきました。平成23年10月に答申をいただきまして、その間
に子供たちの意見を聞く会などを、各地区でも合計８回行わせていただきまして、多くの声をい
ただき、子ども条例の中に生かしていきたいということでやってまいったわけでございます。ま
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 16 / 30ページ
た、パブリックコメントも実施をいたしまして、市民の皆様方からの御意見もいただきました。
　今回の条例でございますが、子ども条例の目的といたしましては、大人の役割を明確にし、子
供の育成に関する基本的な事柄を定めるということによりまして、倉敷市で育つすべての子供が
幸せに暮らせるということを目的といたしております。また、この子ども条例の中には、子供の
主体性をはぐくむということについて、また大人の役割について、保護者は子供の育成に対しま
して一義的な責任を有する。また、家庭が子供の成長に大きな役割を果たしていることなどにつ
いて、大人の役割、地域や学校などの役割などについて記載をいたしているものでございます。
　この条例に関する今後の取り組み予定でございますが、現在、次世代育成支援行動計画の後期
をお示しいたしております。毎年評価の見直しを行うことといたしておりますので、倉敷市とい
たしましては、親子の触れ合いや地域の方との交流の場である子育てサロンなど、さらに充実し
ていくなど、子育てに関する施策に積極的に取り組んでまいりたいと考えております。
　次に、今回の予算にも上程させていただいておりますが、リーフレットの活用について御質問
をいただきました。
　まず、条例が制定となりましたら、来年の平成24年１月に開かれます学校長などの会議におき
まして、子ども条例について周知を図るということから進めてまいりたいと思っております。そ
して３月には、このリーフレットにつきまして、広報紙とあわせて全戸の配布をしていきたいと
考えております。その後も、教育委員会など関連部署と連携をいたしまして、このリーフレット
の配布、また出前講座なども通じまして子ども条例について、また子ども条例の目指すことにつ
いての周知を図ってまいりたいと考えております。また、学校におきましてですけれども、小学
校の高学年向け、そして中高校生向けのリーフレットにつきましては、教育活動に生かしていく
ということで、各学校で児童・生徒に配布をしまして、教育活動の一環として使ってもらうとい
うことも考えております。
　子ども条例では、子供に関する施策を進めるということについて、子供さんの意見を聞くとい
うことといたしておりますので、議員さん御提言の子供と語る週間、また子供議会の開催などに
つきましては、子供たちの意見を伺う手法の一つとして、今後、子供の意見を聞くという点の参
考として検討させていただきたいと考えております。
　また、権利擁護委員についてでございますけれども、倉敷市におきましては家庭児童相談室に
おきまして、「こどもあいカード」によりまして、子供からの相談を直接受け付けいたします体
制を整えているところでございます。また、さらに問題となっておりますが、いじめなどの個別
具体的な権利擁護につきましては、今以上、さらに何ができるかということにつきまして、この
子ども条例の制定をきっかけといたしまして、さらに検討を進めていきたいというふうに考えて
おりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の御質問をいただきました。
　まず、防災対策に女性の視点をのうち、防災会議への女性の参画についてでございますが、倉
敷市防災会議の委員47名のうち、男性が43名でございます。女性が４名で、女性の比率は8.5％
でございます。委員の選出は、それぞれの構成機関の代表による充て職となっており、女性委員
が初めて参画したのは平成15年でございます。会議では、女性委員からも意見をいただいており
ます。例えば防災訓練において、男女双方に配慮した訓練に努めてほしいなどの発言がありまし
た。防災会議は、自由に発言できる環境にあると思っております。また、倉敷市自主防災組織連
絡協議会等につきましては、今のところ、女性の参画はございません。市民の生命、財産を守る
大切な防災会議などに女性が参画し、女性の視点による意見を反映することは大変重要であるこ
とから、今後は女性委員の増員を検討してまいりたいと思いますので、よろしくお願いをいたし
ます。
　次に、女性防災士の養成についてでございますが、防災士は特定非営利活動法人日本防災士機
構による民間資格であり、阪神・淡路大震災を教訓に、民間の防災リーダーを速やかに養成する
ために創設されたものです。防災士は、教本による自宅での学習・研修を受講し、資格試験に合
格した後、救急救命実技講習を受けて、初めて資格が得られます。費用は、東京、大阪などの研
修会場への交通費、それと３日間の宿泊料を除いて１人当たり６万円程度必要となります。
　他の自治体においては、自主防災組織を女性防災士により活性化し、地域防災力の向上に取り
組んでいるとも伺っておりますが、防災士に限らず、地域コミュニティの中に防災についての知
識と技能を持った女性がいることは、災害時に大変心強いと考えております。そのため倉敷市で
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 17 / 30ページ
は、女性を含む自主防災組織の皆さんの防災知識や技能の向上を目的に、防災講演会、出前講座
、避難所開設演習、自主的な訓練の指導などを行っているところであり、今後も継続的に実施し
てまいりたいと考えております。また、市職員には、新採用職員研修の中で防災に対する知識に
関する研修を実施しており、女性を含む避難所運営職員に対しましても、避難所開設演習を実施
しておりますので、よろしくお願いをいたします。
　最後に、災害時トイレ衛生管理士の養成についてでございますが、災害時トイレ衛生管理士は
、ＮＰＯ法人日本トイレ研究所が来年４月から実施を予定している認定制度で、２日間のセミナ
ーを受講することで修了証を与えられるものです。東日本大震災の被災地に本市から派遣された
保健師の報告の中でも、避難所でのトイレの衛生面の改善を行ったとの報告を受けており、感染
症予防の面からも重要であると考えております。災害時トイレ衛生管理士につきましては、現時
点では詳細が不明であり、今後その必要性について検討してまいりますので、どうぞよろしくお
願いをいたします。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　防災対策に女性の視点をのうち、機能別消防団員の普及についてで
ございますが、機能別消防団員制度につきましては、消防団員の減少やサラリーマン消防団員の
増加により、消防団活動に参加しにくい住民層にも個々の実情に配慮し、消防団活動への参加の
機会を広げるため、さまざまな職業上の技術をもって消防団活動に貢献できる職種の新設により
、既存の消防団制度をより臨機応変な対応力を付与する制度でございます。
　この制度についての本市の現状と取り組みについてでございますが、平成17年の真備町、船穂
町との合併を契機といたしまして、倉敷市消防団の再編を行い、消防団員数、女性消防団及び機
能別団員の運用につきましても、有識者による倉敷市消防団員数等適正配置検討専門委員会を設
置し、検討してまいりました。その答申をもとに、現在、管内面積、人口規模に比べて消防団員
数の少ない倉敷・水島方面隊の増員及び新分団の増設を行っているところでございます。また、
大規模な災害時等において、消防団員が市民を安全に避難誘導するための避難誘導消防団員を機
能別消防団員として採用することが答申の中で示されており、大学生を対象とした学生消防団員
等も含めて、新設分団の建設完了後に検討してまいりたいと考えております。
　次に、女性消防団員についてでございますが、男性消防団員とは対照的に、全国的に現在増加
の傾向にあり、全国に１万9,000人余りの女性消防団員が入団しており、この５年間で5,000人
余り増加しております。岡山県内におきましても466人が入団しており、５年間で300人余り増
加しております。本市におきましても、女性消防団員を平成20年４月１日から「倉敷撫子隊」の
名称で採用し、現在、岡山市の99人に次ぐ78人の消防団員が活動しております。今後とも、市
民生活の安全を守るため、女性消防団員の活動内容を含めた消防団の充実強化に努めてまいりま
すので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　安心して産み育てられるまちを目指してのうち、広がる不育
治療の助成についてでございますが、不育症の定義としましては、厚生労働科学研究班から平成
23年５月30日に出された提言によりますと、２回以上の流産、死産、あるいは早期新生児死亡
の既往がある場合とされておりますが、国からは、まだ具体的に示されておりません。
　次に、不育症の治療に関する国の動きについてでございますが、厚生労働科学研究班において
報告がまとめられた段階であります。なお、平成24年度予算の概算要求では、不育症に悩む人へ
の相談体制の充実を図るよう要求したと聞いております。
　次に、不育症治療費助成の県下の動きについてですが、国からは何も示されていない中、幾つ
かの市や町が行っています。
　次に、平成23年２月議会におきまして、不育症が行政課題になっていないと申し上げた理由に
ついてでございますが、不育症については医学的に研究中であり、原因や治療法が明らかになっ
ていない段階であったため、行政課題になるに至っていないという意味で申し上げた次第でござ
います。厚生労働科学研究班の報告を踏まえ、倉敷市といたしましても、まず研究していきたい
と考えております。
　次に、母子健康手帳の改正についてでございますが、国において毎年軽微な改正は行われてお
りますが、このたび、10年ごとに実施される乳幼児身体発育調査に基づき、乳幼児の身長と体重
の標準を示したグラフが変更される予定でございます。このほかにも、先天性疾患の早期発見の
目安となるような内容が盛り込まれる予定と聞いております。倉敷市における母子健康手帳、す
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 18 / 30ページ
なわちおやこ健康手帳でございますが、平成23年12月下旬に示される国の通知に基づき改正す
る予定であります。今後とも、使いやすい手帳になるよう工夫してまいりたいと考えております
ので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　安心して産み育てられるまちを目指してのうち、ワクチンの接種についてでございますが、ポ
リオ予防接種については、現在日本では、ポリオウイルスの病原性を弱めてつくった生ワクチン
を口から接種しております。諸外国では、注射による不活化ワクチンを導入しております。生ワ
クチン接種後麻痺を起こした事例は、厚生労働省の資料では、100万人の接種当たり約1.4人相
当で認定されております。しかし、本市では、このような事例は起こっておりません。一方、不
活化ワクチンは、麻痺の副作用はありませんが、日本では未承認のため、他の副作用による被害
に公的な救済制度が適用されません。最近、生ワクチンの副作用などの不安から、生ワクチンの
接種を控える動きが全国的にあり、本市においても、今年度に入り接種者が減少傾向にあります
。
　ポリオワクチンの接種を控える人がふえると、免疫を持たない人がふえ、国内でのポリオの流
行する可能性があるため、国は、不活化ワクチンの導入までは現行の生ワクチンを接種すること
を勧めています。本市でも、予防接種のしおりの送付時にポリオの予防接種勧奨をするとともに
、情報提供に努めております。生ワクチンの副作用など保護者の相談には、保健所で対応してお
ります。また、医師会にも最新の情報を提供し、保護者からの相談対応や接種勧奨をお願いして
おりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　14番　牧野　規子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　牧野　規子君　　登壇）
◆１４番（牧野規子君）　再質問を行います。
　最初に、防災会議へ女性の参画をについてお伺いいたします。
　先ほど兵庫県の理事さん、清原　桂子さんについて御紹介いたしましたけれども、この方は伊
東市長の大学の先輩に当たられます。それで、このたび国のほうにおいても、中央防災会議に女
性の数が少ないということで、この清原　桂子さんが、震災の後、中央防災会議の委員に登用さ
れました。ぜひ伊東市長にはこの清原さんにお会いして、女性の防災対策を訴えられている、そ
ういった政策提言についてお話を一度していただけたらと思います。この点について、ひとつ市
長のお考えをお聞かせください。
　それからもう一つ、淺野局長のほうから女性の委員を増員、検討するということでありますが
、もう検討している場合ではないと思います。これは男女共同参画の視点から、審議会には女性
の登用の比率を３割にすると、明確にこの倉敷市の条例でもうたっておりますし、現在、43対４
名──１割ですので、早急にやっぱりこの基準を引き上げていただきたいと思います。これについ
て、具体的な数字をお聞かせください。
　それから、今、私が全国の自治体の調査をしたと言いましたけれども、岡山市が、同じように
岡山市の地域防災会議があります。ここに女性の委員さんが、岡山市は50名中20名が女性の委
員で占められております。これが一応、岡山市が発表しております岡山市防災会議委員名簿なん
ですけれども、これはぜひ見ていただきたいと思います。市長さんにお渡ししましたけれども、
赤い印をつけているところが女性でありまして、20名。男性30名。この赤い印のところは、市
長が任命をしたということであります。
　この倉敷市防災会議条例におきましても、必要と認める者は市長が任命できるというようにな
っております。今、一番問われているのは、やはり女性の意見が１つか２つということで、今本
当に緊急の事態でございますので、早急に目標を定めてふやしていただきたいと思います。国の
ほうにおきましても、平野大臣が、市では条例で自由に定めるということもできる規定になって
おりますというふうに、明確に予算委員会で答弁をされましたし、それから同じく平野大臣です
けれども、これからは、地方自治体の防災対策に女性の視点を生かすことが極めて重要だという
ふうに考えております。現在見直しを検討中の防災基本計画、この中においても、避難所におけ
る女性や子育てニーズへの配慮や仮設住宅の運営にかかわる女性の参画の推進、男女共同参画の
視点を充実させる。そして、避難所のあり方についても十分な検証を行うと、そういったものを
マニュアル化して各自治体に送りますというような答弁もされておりまして、こういった議論も
しっかり認識していただきたいと思います。この点について、明確な数をお示し願いたいと思い
ます。
　それから、２つ目としてお聞きしたいのが、機能別消防団員の普及についてであります。
　これは答申があって、今、正規の消防団員を、少ないので募集をして、それを充実させるよう
にしている。それが済んだ、充実した後に機能別消防団員について考えていくということであり
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 19 / 30ページ
ましたけれども、この答申は平成19年に出たものでありまして、このたびの東日本大震災が起き
てからは、もう事態は大変大きく変化していると思います。こういうふうに、正規の消防団員が
充実してから機能別消防団員を考えていくというような、ゆったりした場合ではないように私は
思います。この答申の中にも、別に正規消防団員と機能別消防団員を別々に導入しなければいけ
ないとか、正規が、定員が満たされてから導入しましょうとかいうことは全然書いてなくて、同
時に募集し定員を満たしていってもいいというふうに書かれております。この件については、倉
敷市の消防団改善協議会の議長であります三宅副市長にもう一度御答弁をお願いしたいと思いま
す。
　それから、不育治療の助成について、私、通告のときに、県下に広がる助成制度について教え
てくださいと質問しております。幾つかありますでは、困るんです。どれだけ助成が県下で広が
っているか、その動き、各自治体の名前を教えてくださいとお願いしております。幾つかありま
すでは、もう子供の答弁だと思います。どうぞよろしくお願いします。
　それから、このたびの野田総理の所信表明に対して、代表質問で不育症が取り上げられました
。そのとき野田総理から保険適用について、注射が安全であることが保障できましたら、速やか
に保険適用すると明確に言われました。それから、小宮山厚生労働大臣も、平成24年度の予算で
相談窓口の設置と、それから専門相談員の確保、全国へ啓発用の資料を配布すると、こういうふ
うに明言されたわけで、国も一歩前進しました。市も一歩前進をお願いしたいと思います。助成
に向けて、待ち望んでいらっしゃる人がたくさんいるということを頭に入れて、もう一度、この
幾つかというのを明確にお知らせください。以上です。
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、牧野　規子議員さんの再質問にお答えをいたします。
　私から、防災対策の女性の視点についてということで御答弁を申し上げます。
　その中で、防災対策会議について、特に全国の防災会議について、清原　桂子先生が委員にな
られているというお話でございます。非常にすばらしい先生であるというふうに伺っております
ので、ぜひ機会をとらまえまして、お話を私もお伺いしてみたいというふうに思いますし、全国
の中での、女性の視点での防災会議での御提言状況などについても、しっかり勉強をさせていた
だいて、倉敷市のほうでも取り組みに進めていきたいというふうに思っております。
　それからもう一点、私のほうから御答弁を申し上げます。倉敷市の防災会議のメンバーの中に
、女性の数が非常に少ないという御指摘をいただきました。
　確かに、先ほどいただきました岡山市の防災会議の委員さんの、この赤印で見させていただい
た中でも多いわけでございますが、倉敷市のほうではまだ少ないというふうに思っております。
その理由といたしましては、１つには、各種団体のほうからの御出席をいただく中で、会長さん
もしくは支店長さんなどの面で、男性の社員の方が出席をいただくということになっているのも
一つあるかと思っております。そして、議員さん御指摘のように、市長の認める方に委員になっ
ていただくということもできるというふうに思っておりますので、１つには、防災会議の御出席
をいただける中で、各種団体の皆様にも、男性、女性を問わず出席をしていただけるように、特
に女性の委員さんの意見を生かしていきたいということで、そういう観点も申し上げつつ、今後
の防災会議のメンバーの方のお願いをさせていただきたいというのが１つと。それからもう一つ
には、市長の任命でお願いをする場合に、女性の方のお願いを、とにかく数をふやしていきたい
というふうな、そのような意気込みで頑張ってまいりたいと思います。よろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　三宅副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　三宅　英邦君　　登壇）
◎副市長（三宅英邦君）　機能別消防団員のことにつきまして再質問をいただきました。
　現在、消防団の再編を行っておりまして、これは大規模な災害につきまして、強い非常備消防
を保持しようと思えば、避けて通ることのできない大事な再編作業でございます。なかなか力の
要ることでございます。そういう意味で、消防局長はそれをどうしても早くやりたいという意味
で御答弁申し上げたと思います。しかしながら、並行的に検討していけないわけではございませ
ん。このたびの東日本大震災のことを踏まえましても、機能別の消防団員について検討してまい
りたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　安心して産み育てられるまちを目指してのうち、広がる不育
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 20 / 30ページ
治療の助成についての再質問でございますけども、県下の動きでございますが、平成22年度から
真庭市、平成23年度から総社市、瀬戸内市、笠岡市、美咲町が助成を行っております。倉敷市と
いたしましては、政府の動き等をよく見ながら検討を進めてまいりたいと思っておりますので、
御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　続いて、20番　松浦　謙二議員。
　　　　　　　　　　　　（20番　　松浦　謙二君　　登壇）
◆２０番（松浦謙二君）　（拍手）自由民主クラブの松浦　謙二でございます。どうぞよろしく
お願いいたします。
　この12月になりますと、ちょうど４年前のことを思い出します。当時、総務省の職員でおられ
ました伊東　香織氏に、公務員から倉敷の政治指導者として挑戦をいただきたい、その意を伝え
に多くの方々、同士の皆さんと上京し、倉敷市民の思いや倉敷愛を書面に託してお渡しをいたし
ました。それを受けて、真伨に市長は熟慮に熟慮を重ねていただきまして、出馬の御決断をいた
だいたのが、ちょうどこのころであっただろうと想像をいたします。自来、私ども自由民主クラ
ブといたしまして、伊東市長に対しましては、これまでの３年半の実績を高く評価しており、次
期市長選挙への出馬を、強く期待をいたしているところであります。
　まず、その理由を申し上げます。先ほどの市長答弁と重複をいたしますが、御容赦をいただき
たいと思います。
　公約に上げられました「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、「安心して暮らせるまち」
、そして「個性と魅力を伸ばすまち」の３つのまちづくりの柱を実現するために、多くの施策や
事業を着実に実施されてきたと思います。
　「子育てするなら倉敷でといわれるまち」では、子ども医療費の無料化の拡大とか妊婦健診の
無料健診の回数の拡大など、国の補助制度に先んじて、また他都市のモデルとなるような施策や
事業に取り組むことにより子育て世代を応援し、また子育てしやすい環境が整ってきております
。
　２つ目の柱「安心して暮らせるまち」では、津波や台風、地震などの災害に備えるため、浸水
対策として、各地区の排水ポンプ場の新設や更新、排水ポンプ車の新規導入などを行い、東日本
大震災以後には津波避難場所の調査を行い、避難所の見直しを行うなど防災対策の強化に力を入
れておられます。さらに、水島障がい者支援センターの整備や真備地区への県立特別支援学校の
誘致、緊急時ショートステイの体制の強化や介護支援ボランティア制度の創設など、弱い立場の
方々への対策に取り組んでおられます。さらに、環境最先端都市の実現に向けて、太陽光発電シ
ステムの設置費に係る助成の拡大とか、他市に先駆けて電気自動車を公用車に導入し、また市民
への電気自動車購入補助制度の創設、さらには小学校、幼稚園、保育園で壁面緑化を行う緑のカ
ーテン事業や、校庭や園庭の芝生化など、地球温暖化対策を強力に推進をしておられます。また
、旧水島サロンを改修し水島地区の市民の交流の場とするとともに、環境学習の拠点施設として
装いを新たにするなど、環境対策に大いに力を注がれておられます。
　３つ目の柱「個性と魅力を伸ばすまち」では、駅北の新たなにぎわいの創出とともに、倉敷市
の個性と魅力の新たな発信拠点となるみらい公園を整備されまして、先月の23日に開園をいたし
ました。このみらい公園の整備に当たっては、国の補助制度を最大限活用するとの市長の方針の
もとに、市の負担を最小限にとどめた中で、倉敷用水の活用の仕方、倉敷用水沿いの緑道や大き
な芝生公園など、すばらしい都市景観を生み出しました。そして、いざというときのマンホール
トイレやかまどベンチなどを設けました防災機能も備える公園となっておりまして、災害時には
避難場所ともなる、市民にとっては非常に心強い公園であると感じております。また、公園に隣
接いたしました商業施設の進出によりまして、約3,000名の新規雇用が創出となるなど、地域の
活性化にも寄与されておられます。
　さらに、市長はみずから、東京、大阪、神戸、そして鹿児島などに赴きまして、マスカットや
桃を初め地元産品のＰＲを積極的に行っているほか、ことし７月には、児島では第１回倉敷国際
トライアスロン大会を開催するなど、倉敷市の魅力を全国に発信してこられております。また、
中心市街地活性化では、昨年──平成22年３月には、中心市街地活性化基本計画が県内で初めて
国の認定を受けまして、今年度から計画の実行に移されております。そのほか、ことしの３月に
は、玉島ハーバーアイランドへの日本初の航空機用大型チタン部材を製造する日本エアロフォー
ジ社を誘致し、11月には現地で起工式も行われました。また、５月の水島港の国際バルク戦略港
湾への指定にも御尽力をされたことに、高く評価をいたしておりまして、今後、水島コンビナー
ト全体の国際競争力が強化され、産業がより一層活性化することを強く期待いたしております。
　さらに、財政面では、公約の歳出予算120億円の削減や負債総額200億円の削減を初めとする
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 21 / 30ページ
行財政改革にも積極的に取り組み、歳出予算では131億円の削減を、負債総額では、市債の削減
などで330億円の削減が行われております。
　政治信条であります対話主義にも重点を置かれていまして、市民ふれあいトークでは、これま
でに38回、延べ人数2,200人を超える市民との対話があったようでございます。
　さらに高く評価できる点といたしまして、これらの公約実施に当たりまして、財政の健全さを
堅持した上で実施をされているという点であります。私どもは、市長公約の実施に当たりまして
、次の世代への負担となる借金をふやしたり、貯金を使い果たすなどのやり方は慎むべきと考え
ており、例えば子ども医療費の拡大など多くの財源を伴うものであっても、先ほど申し上げまし
たように、市の借金を減らしながらの政策を実現してこられたこと。加えまして、公約以外のこ
とであっても、時々の社会経済状況の変化に適切かつ果敢に取り組んでいることなどであります
。市長就任時には予想することのできなかったリーマン・ショックが起きまして、その後の急激
な景気悪化により、地域経済が大きく低迷する中で、例えば昨年──平成22年度の一般会計当初
予算では、建設事業費につきましては、直近の10年間では、過去最大の規模であります約225億
円を、また本年度──平成23年度の当初予算におきましても、これに次ぐ２番目の規模となりま
す約198億円を確保するなど、地域経済の下支えに積極的に取り組んでおられます。東日本大震
災の支援につきましては、強いリーダーシップのもと、市職員やボランティアの派遣などに迅速
に対応し、私ども自由民主クラブでも現地で支援活動を行ったところでありますが、被災地の皆
さんから、倉敷市の取り組みは大いに評価をいただきまして、誇りに思い、またうれしく感じて
いるところであります。
　このように、この３年半の期間、公約に掲げられました事業に加え、その時々に倉敷市にとっ
て必要な事業を着実に実施してこられまして、皆様からお話をお伺いしましても、伊東市長への
評価は高いものと感じております。
　ここで、倉敷市がよくなっていることを示す外部データがありますので、御紹介をしてみたい
と思います。先日、日本経済新聞が、「環境保全度」、「経済豊かさ度」、「社会安定度」の３
つの側面から、全国809の市と区を対象に調査を行いました。その中で倉敷市は全体で、前回の
67位から19位へと大幅に順位を上げました。この19位までは、ほとんどが大都市圏の都市であ
りまして、その中で地方都市としては第２位となっておりますし、もちろん岡山県下では１位で
あります。
　私ども自由民主クラブといたしましては、伊東市長の実績を高く評価するとともに、今後とも
伊東市政継続に対しまして、全面的かつ強力にバックアップをさせていただき、引き続き市政の
トップとして倉敷市のかじ取りを行うべく、お願いをいたしたいと考えているところであります
。
　そこで、伊東市長には、まずこの３年半を振り返っての素直な感想をお聞きしたいと思います
。そして次に、伊東市長は先ほど斎藤議員への答弁で、次期市長選挙への出馬の意向を表明され
たと受けとめましたし、また昼のテレビでも放映がありました。今後の４年間の倉敷市のまちづ
くりをどのように進められるのか、具体的にお示しをいただきたいと思います。そして、現時点
でお示しいただく範囲内で結構でございますから、今後の伊東市長におけますまちづくりの基本
的な方向性を御説明いただきつつ、来年４月に向けた意気込みと決意を改めてお尋ねいたします
。
　次に、ことしは大震災を通して、それぞれがこれからの地域のあり方を考える年になったと言
ってもいいかと思います。大自然と人類、過去の歴史とこれからのあり方、地域と自分のかかわ
り方等であります。タイムリーに先日、東北大学石田　秀輝教授の講演会に遭遇しました。テー
マは、「自然のすごさを生かす物づくり、時代の潮流をつくる」というものでありました。内容
は、大自然の中で生きている動植物の生き方を人間生活のライフスタイルに取り込むことが主た
るテーマでありました。今までの大量生産、大量消費、便利さやスピード、ＩＴ情報先取り、物
質万能の一番取りの考え方を「フォーキャスト」と名づけ、それとは反対に大自然の生き物や過
去の歴史から、あるいは今まで気づかなくて見落としていた部分、そういったところからヒント
をいただくことを「バックキャスト」と言い、そのバックキャストの応用をビジネスに生かすと
いう話でありました。これをそっくり行政に生かせないものかを、ここで提起をしてみたいと思
います。
　今までの行政手法は、フォーキャストそのものであり、国、県主体のお手盛り手法であり、陳
情、補助金の分捕り合戦の世界でありましたし、あります。資源を持たない、エネルギーを持た
ない日本が世界から尊敬されるのは、高い自然観と深い精神力と勤勉さや技術力であるように、
それはとりもなおさず、地方政治にあっては、先人の知恵を生かし、地方の歴史を生かす工夫を
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 22 / 30ページ
もっともっと重ねるべきだと思います。これをバックキャストと言うならば、市長が言われてお
ります「くらしき力」に、それをオンして世に問うべきだと思います。
　今回の大阪をめぐるダブル選挙は、都市間競争の最たるもので、大阪をぶち壊すとか維新と称
して革命を連想さす言葉が飛び交いましたが、この使い方は、文字どおり、今までどおりのフォ
ーキャスティングであります。言うならば、この力と力の戦いを冬の陣と称するならば、来年４
月の倉敷の春の陣はバックキャストでなければなりません。どういう戦法になるかは、おかげの
ことで先月開園いたしましたみらい公園が、その戦いぶりをはや既に示してくれております。
　東西にツインタワーならぬツインやかたが、ぎらぎらの物質万能の競争を始めてくれています
。このままだと競争の行く先は、どちらかがウイナー選定であります。ところが、その中に、そ
の競争のど真ん中にいますのがみらい公園であります。緑や水や空間がもたらす潤いは、両者を
引き分けたり、あるいは両者を両立させたり、調和や落ちついたバランス空間を演出できる能力
があると見ます。いずれにしましても、くらしき力は、今までに欠けていた、あるいは隠れてい
た魅力の創出と思います。倉敷市しかできない手法、伊東市長しかできない考えを、どうか次の
選挙戦に向けて、未来を切り開いていただきますよう期待をいたしております。この項は要望の
みといたします。
　次に、住民主体の地域づくりについて聞きます。
　公務員は、コンプライアンスを第一に公正公平に、平均化した行政遂行を旨としておられます
。これはごく当たり前でございますが、地域住民にあっては十人十色、考え方は千差万別であり
ます。本市には、よく言われます顔が４つあったり、８つあったりします。それぐらい地域の住
民意識に特徴があると思われます。つまり地域づくりは、公務員主体の条例で縛るのではなしに
、それぞれが経験と慣習を重んじながら、行政と連携しながら住民が主体で事を運び、それが一
体化したものを前々から望んでおりました。コミュニティと公民館の一体化であります。
　我々は、会派で10月に岩手県の花巻市に、視察を行いました。驚いたことに花巻市は、花巻市
コミュニティ地区条例なるものを施行され、住民主体の小さな市役所を思い起こすようなもので
あり、地域主権のまちづくりが進んでおりました。具体的には、平成18年の合併より各地域の将
来デザインを作成し、それぞれの地域特性を生かすために、公民館を振興センターと名を変え、
職員を配し、地域の方々と自治振興会形式で運営をし、年間計画を遂行する、そういったもので
ありました。
　これからの行政課題は、人づくりと地域づくりだと思います。即これを我が倉敷へとはいかな
いかとも思いますが、その中でも特に地域の現状と課題から考えられることは、真備地区での７
つの分館とまちづくり協議会が抱える課題にマッチングをしているのではないかと思います。今
は、分館は、まちづくりの拠点ではありますが、入れ物だけで終わっております。この分館を花
巻に倣い地区センターとし、職員を配置し、毎日開館となれば、７つのまちづくりの連合会や他
の公民館等の施設との連携や行政指導、行政連絡がいち早く可能になると思います。ひとり暮ら
しや老人世帯の増加とともに、高齢化が各地で一層進む中、まちづくりのようなきめ細かいコミ
ュニティの組織活用が必須条件だろうと思います。地域に固有なものの必要性と行政支援のあり
方についてお尋ねをいたしました。どうぞよろしくお願いいたします。
　次に、保護観察下の就労について聞きます。
　保護司の任命を受けられております保護司の皆様の平素の御活躍と長い間の目立たない地味な
活動に、心からの感謝を申し上げたいと思います。
　言うまでもありませんが、保護司さんのお仕事は、青少年の非行、軽犯罪を犯した者の保護観
察が主な役割でありますが、昼夜の行動に、また本人の面談にと、一社会人として更生さすため
に並々ならぬ努力を重ねていただいているところであります。倉敷管内には200有余名の保護司
さんたちのことも考え合わせ、考え方や気持ちも入れかえて、家庭に社会に認めてもらえる人材
づくりに、官民合わせて熟慮再考の要るところと思います。
　そういった中で、倉敷保護司会の皆さんはせんだって吹田市へ視察研修をされたそうでありま
すが、吹田市では市長が先頭に立って、問題行動を起こした青少年の就労支援に力を置かれてい
るようであります。保護司会との間で、１号観察と２号観察下の少年を臨時職員として任用する
という協定の提携であります。たった一人を更生さすこの難題を、今までは隠れるように当事者
だけで済まされていたようでありますが、昨今は地域関係者も協力をいただき、秘密扱いにしな
い、ある程度オープンにしての取り組みが始まっているようであります。これを自治体から、み
ずからが先頭に立って実行されたことに敬意を表したいと思います。
　本市におかれましても、一人の人間を再生、更生さす努力を、民間のボランティアの保護司さ
んだけに任せるのでなしに、みずからがすべきことをみずからがなす、この姿勢は大いに取り入
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 23 / 30ページ
れるべきと思います。この推薦委員会が推薦する人材の就労支援について、当局の考え方をお聞
きいたします。
　最後に、民生児童委員の担当者名簿についてお聞きします。
　これは６月議会で質問に上げました。担当される地域の世帯名簿がないという現実を受けまし
て、３つの点で質問いたしました。１つは、要援護者名簿だけの名簿だけでは、有事のときには
用をなさない。２つ目は、個人保護法を最優先するならば、それにかわる民生児童委員さん保護
条例なるものがあってもいいのではないか。３つ目は、民生児童委員さんへの信頼、信用は、こ
の非公開が原因で活動が阻害されてはいけない。こういった趣旨で質問を申し上げました。その
ときの答弁は、民生委員の方々が地域活動を円滑に行うためには、どのような形での情報提供が
可能か、さらに検討し、早い時期に個人情報保護審議会に諮問するとのことでありました。
　この８月16日に社協主催で、個人情報の取り扱いに関する研修会が開催されたようであります
が、その席で講師の駒澤大学の川上　富雄先生は、福祉業界における個人情報保護は、それぞれ
の団体は倫理綱領や行動基準、ガイドラインを独自に制定し、個人情報の取り扱いに配慮すれば
、守秘義務の規制がかかっているのだから構わない旨の発言があったやに聞きます。この講演会
を主催された意図と一連の当局の受けとめ方をお尋ねします。また、６月の答弁の早い時期とは
いつごろを指しているのかをあわせてお聞きしまして、一連の質問とします。どうぞよろしくお
願いいたします。（拍手）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時５７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、松浦　謙二議員さんの御質問にお答えを申し上げます。
　市長の政治姿勢について御答弁を申し上げます。
　先ほどの御質問の中で、この３年半の取り組みにつきまして、取り組みました施策につきまし
て、詳しく御披露をいただき、また評価をいただきまして、大変ありがとうございます。
　「子育てするなら倉敷でといわれるまち」、「安心して暮らせるまち」、「個性と魅力を伸ば
すまち」、この３つのまちづくりの柱の実現のために、３年半一生懸命取り組みを行ってきたつ
もりでございます。この間にいただきました皆様方の御支援、そして御激励が私の大きな財産と
なって、市政運営の糧になっておりまして、その点につきましても厚く感謝を申し上げたいと思
います。そして、次期の市長選挙につきまして御期待をいただいておりますこと、大変ありがた
く、今後に向けまして身の引き締まる思いでございます。ここで、市議会や市民の皆様方の御支
援、御協力がいただけますならば、私が次期に向けまして、現在考えております倉敷市の、今後
目指していくべきであると考えていることにつきまして、申し上げたいというふうに思っており
ます。
　私は、これからの倉敷市につきまして、さらに元気で活力のあるまちとなっていくために、今
から申し上げる大きく６つの考え方について、今後のまちづくりに必要なことではないかという
ふうに考えてございます。
　まず第１点目に、倉敷の未来を担う子供たちを、これまで以上によい環境で産み育て、そして
教育を受けていただいて育っていただけるようにするということで、引き続き「子育てするなら
倉敷でといわれるまち」の実現に向けて取り組んでまいりたいと考えております。
　第２点目といたしまして、今後日本の社会が成り立っていくためには、高齢者の皆様方に、ま
すます元気に地域や社会の中で御活躍をいただくことが必要であると考えております。そのため
、健康づくり、生きがい対策など、高齢者の皆様が元気に毎日活動していただけるように、そし
てそれが地域の活力の向上につながっていくということで、高齢者の皆様が健康で生涯現役で暮
らしていただけるようなまちづくりに向けて取り組んでいく必要があろうかと考えております。
　また、３点目といたしましては、ことし３月の東日本大震災、そして９月の倉敷市に来ました
台風12号などの災害を教訓といたしまして、より一層防災・減災対策を強化していく必要がある
と考えております。それとともに、地域の医療の充実、また生活環境の充実や、高齢者や障がい
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 24 / 30ページ
のある方を初め、すべての市民の皆様が安全で安心して暮らしていただけるような、災害に強く
、安心して暮らせるまちに向けて取り組みを進めていく必要があると考えております。
　また、４点目といたしまして、先ほども「個性と魅力を伸ばすまち」の部分が、少しまだ弱い
のではないかというお話もいただいておりました。倉敷市の産業力が強くなり、そして雇用機会
が増加をしていくような倉敷市の、例えば国際バルク戦略港湾、臨港道路の整備などによりまし
ての水島コンビナートの競争力がより強くなるというようなこと。また、農林水産業や繊維産業
などを初めとする地場産業の高度化、そして特産品の販路拡大、また我々の非常に重要なところ
であります観光、文化、スポーツなどの面など含めまして、倉敷市の地域経済が元気で、人が集
まるようなまちをつくって、目指していくことが必要と考えております。
　そして５点目といたしまして、倉敷市内の幹線道路ネットワークの整備、また合併の橋という
ことで新高梁川橋梁の整備を今取り組んできているところでございます。そして倉敷の駅周辺の
、ＪＲ倉敷駅付近連続立体交差事業など都市基盤整備をさらに推進して、そして自然と人の暮ら
しが調和し、持続可能なまちとなるように、引き続き環境最先端都市に向けて取り組んでいくと
いうことで、都市機能が高く、環境に優しいまちをつくっていく、目指していくということが必
要であると考えております。
　そして最後に、６点目といたしまして、全体を貫くものでございますが、引き続き皆様との対
話を重視し、現場主義におきましての活動、そして負債のさらなる削減や、先般決定をいたし、
今取り組んでおります行財政改革プラン2011の実行など、行財政改革をしっかり進めていくこ
とが必要であると考えております。それに当たりましては、市民の皆様との協働の推進、市民の
皆様と一緒に元気のあるまちをつくっていく、そういうことが必要であると考えております。
　以上申し上げましたような、現在の私が考えております今後のまちづくりの大きな方向性、６
点申し上げましたが、この考え方の中で第六次総合計画の諸施策を着実に推進しながら、そして
市議会で承っております御意見、また市民の皆様方との中でのお話など、多くの皆様からの御意
見を市政のまちづくりに向けて取り組んでいきたいと考えております。
　これからの倉敷市をさらに元気で活力のあるまちとしていくため、皆様の力と合わせた倉敷市
全体の倉敷の力──くらしき力と一緒になりまして、私自身も持てる力を精いっぱい発揮し、皆様
の御支援、御協力をいただきながら来年４月に向けまして、しっかりと頑張ってまいりたいと考
えておりますので、どうぞ御指導、御佃撻のほどよろしくお願い申し上げまして、御答弁とさせ
ていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　市長の政治姿勢についてのうち、住民主体の地域づくりにつ
いてでございますが、本市では、各地域固有のさまざまなコミュニティ活動が行われております
。中でも真備地区では、まちづくり推進協議会が公民館分館を活動の拠点施設として、歴史、文
化に根づいたイベントなど、活発に活動されているものと認識しております。
　倉敷市第六次総合計画においては、市民みずからが地域の課題を解決できるように支援すると
しており、地域づくりは、住民が主体となって行うことが基本でありますが、行政との協働を推
進していくことも大変重要であると考えています。このため、本市では住民主体の地域づくりが
推進されるよう、まちづくりの担い手育成のため、平成17年度からまちづくり人材養成講座を開
催しております。本講座は、地域や住民活動団体など多様な方々に加え、市職員も一緒になって
学び合うことで協働のまちづくりに努めているところでございます。
　議員御提言の花巻市に整備されている振興センターは、地域づくりの拠点施設として、地域住
民組織であるコミュニティ会議が指定管理者となって施設の管理運営を行っております。また、
市職員が常駐し、地域づくり支援、生涯学習事業などを行っているものであり、全国的にも例を
見ない取り組みとお聞きしております。倉敷市といたしましては、花巻市の取り組みが市民協働
の推進に果たす実効性や費用対効果など、今後研究してまいりたいと思いますので、よろしくお
願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　保護観察下の就労についてでございますが、保護観察中の少年等に
つきましては、就労が困難な状況にあると認識しており、市の臨時職員等で雇用することにより
、その後の常勤雇用への就労の面で一定の効果があるものと考えております。しかしながら、臨
時、嘱託を含む職員の採用につきましては、地方公務員法で成績主義の原則が規定されており、
その面において、他の採用試験等との整合性を確保する必要があると考えております。吹田市に
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 25 / 30ページ
おいて、どのような判断、手法により採用し、どういった業務に従事しているのか、またその他
の都市の状況等調査してまいりたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　民生児童委員の担当者名簿についてのうち、６月議会質問の経
過と結果についてでございますが、御質問いただきました６月以降、他市の情報提供の状況につ
いて、詳細に検討を行ってまいりました。民生委員に住民基本台帳に基づく情報提供を行うかど
うかにつきましては、各市の判断によりますが、民生委員・児童委員は特別職の地方公務員であ
り、かつ守秘義務を課せられていることなどから、個人情報保護に係る審議会の同意を得ること
なく、住所、氏名、生年月日などの情報を提供している市も多く見られます。しかしながら、民
生委員・児童委員活動を目的とした住民基本台帳の閲覧を認めていない現状から、本市における
住民基本台帳をもとにした名簿の作成・配布については、関係部署との調整に時間が必要である
と考えております。
　今後は、再度民生委員児童委員協議会と協議するとともに、新任民生委員の方々の御意見を直
接伺い、地域活動を円滑に行うために必要な情報提供のあり方について、名簿以外の方法も含め
、どのような形が望ましいか、早急に結論をまとめたいと考えておりますので、よろしくお願い
いたします。
○副議長（原勲君）　続いて、６番　塩津　孝明議員。
　　　　　　　　　　　　（６番　　塩津　孝明君　　登壇）
◆６番（塩津孝明君）　（拍手）新政クラブの塩津　孝明でございます。本日の最終バッターで
すけども、どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきます。
　まず、通告１番目の平成24年度からの中学校武道必修化について、２点お伺いいたします。
　まず１点目、指導者は十分なレベルか、安全面で問題はないかについてであります。
2012年度から中学校の武道必修化となりますが、武道が必修化されることによる学習効果と
して、日本の伝統文化への理解や礼儀作法の習得などが期待されており、相手を思いやる心や尊
重の心を身につけ、いじめ防止対策や人間関係づくりにもつながることが望まれます。その一方
で、安全対策、用具や施設の整備等が課題として上げられています。
　特に柔道は、中学校での死亡確率が突出して高いスポーツであり、1983年から2009年度の27
年間で、学校で柔道をしていて亡くなった生徒が110人もおり、中学校37人、高校73人で、大半
はクラブ活動中だったというデータがあります。また、けがも多く、同じ期間で軽度のものを含
め後遺症が残る傷害事例が275件、うち３割は体育の授業中でありました。死亡した学年は、中
学校、高校とも１年生が５割を超えており、初心者が多いということになります。中学校での必
修化は来年に迫っており、柔道経験がない体育教師も指導する必要があり、初心者が初心者に教
えることへの安全面での心配の声も上がっている状況にあります。
　そこで、都道府県では、指導力養成に向けて講習会を開催していますが、講習会の日程、内容
、受講者数等の状況と十分な指導が可能なレベル、規模になっているのでしょうか。安全面は問
題ないのでしょうか。お尋ねをいたします。また、中学校武道必修化に向けた柔道の地域連携指
導実践校からは、地域の外部指導者との連携等による生徒への専門的な技術指導や教師の指導力
向上、安全面への配慮などの成果が報告されており、地域の外部指導者との連携した取り組みは
重要であり、必要と考えます。しかし、授業に協力してくれる指導者の確保は大きな問題であり
、地域の指導者に合わせた授業計画でなければ難しいと指摘する学校もありますが、本市として
、外部指導者の活用についてはどのように考えているのか、お尋ねをいたします。
　次に、２点目として、種目・用具等の対応はについてお伺いします。
　本市は、倉敷地区９校、水島地区５校、児島地区５校、玉島地区４校、真備・船穂地区３校の
26校の中学校にて武道を取り入れることになります。武道場については、旧倉敷の中学校ではす
べてありますが、真備・船穂地区については新設工事が行われている状況にありますが、一部が
、来年度までには間に合わない中学校もあると伺っております。来年度から武道必修化となりま
すが、船穂・真備地区の中学校において、武道場が未設置の中学校についてはどのような対応を
お考えなのか、お伺いをいたします。また、必修化となる武道の種目や用具の準備などについて
はどのように考えられているのか、お伺いをいたします。
　次に、通告２番目の駅周辺渋滞緩和対策についての休日などにおける公共交通機関の対応はに
ついてお伺いをいたします。
　倉敷みらい公園、アリオ倉敷、三井アウトレットパーク倉敷といった駅北の施設が、12月１日
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 26 / 30ページ
をもって完全にオープンをいたしました。駅北には、年間800万人の方が訪れるのではないかと
の予測がされており、単純に月平均でも約67万人の方が訪れることになります。
　２つの大型商業施設がオープンして最初の日曜日の４日、私も、ちょうど13時ごろですが、駅
北に状況の確認のために行ってみましたが、アリオ倉敷の駐車場満車、三井アウトレットパーク
倉敷の駐車場も満車となっており、施設外の近隣駐車場も満車となっておりました。また、市道
三田五軒屋線に出てみますと、満車入場制限の看板が出ている状況でありました。今後も特に土
日、祝日などは、県内外から多くの方々が来られることも予想され、市民の方々には、さらなる
公共交通機関を利用しての呼びかけをしなければならないと思います。
　また、倉敷みらい公園にて、今後本市がイベントを行う際には、商業施設に来られた方に加え
、イベントに参加されるために訪れる方のことも想定しておかなければならないと思います。市
民の方が利用する公共交通機関としては、ＪＲ、バス、水島臨海鉄道などが考えられると思いま
す。
　例えば、水島地区に住まれている方が公共交通機関を利用する場合は、水島臨海鉄道を利用し
ての移動になると思いますが、先般の新聞でも、アリオ倉敷開業後、初の週末──26日、27日で
ありますけども、乗客数は開業前の平均の約４割増との記事もありました。また、ＪＲにおいて
も、週末のニュースでは臨時列車を走らせたという報道もありました。今後の状況は、現時点で
はわかりませんが、水島臨海鉄道の現在の運行では利用者が多くなり、混雑する。あるいは乗り
切れないといった状況も想定しておかなければならないのではと考えますが、水島臨海鉄道に対
して、平日あるいは休日、祝日での増便のお願い、また車両編成の変更のお願いなどは行ってい
るのでしょうか。また、その他の公共交通機関に対してもどのように考えているのか、お伺いを
いたします。
　あわせ、本市として、公共交通機関を利用しての移動を呼びかけしており、三井アウトレット
パーク倉敷におきましては、オープン当初と週末を中心に岡山市の北長瀬駅に1,000台分の駐車
場を用意し、パーク・アンド・ライド方式で公共交通機関での移動を促していることと思います
。今後、本市がイベントを行う際には、商業施設に来られる方に加えて、市のイベントに参加す
るために訪れるということも想定しておかなければならないと思いますが、本市として、最寄り
駅に駐車場を準備するなどのパーク・アンド・ライド方式などの検討はどのように考えているの
か、お伺いをいたします。
　次に、通告３番目の住宅用火災警報器設置状況についてお伺いいたします。
　住宅用火災警報器の設置については、平成23年６月１日からは、すべての住宅に住宅用火災警
報器の設置が義務化となりました。消防庁予防課が公表している平成22年12月末現在の推計普
及率は、倉敷市は54.9％であり、県内平均50.6％は上回っているものの、全国平均の63.6％は
下回っています。また、平成23年６月時点での推計普及率は、６月からの義務化により設置世帯
も増加しており、県内平均が59.1％となりましたが、倉敷市は58.3％、県内平均を下回ってお
り、全国平均の71.1％からも大きく下回った状況にあります。
　先般、倉敷市消防局独自で、11月にイオン倉敷で実施した調査は、警報器の設置率は81.8％
と高くなっており、消防局が行っている行事での啓発活動により、火災警報器の設置の浸透が図
られているものと思われます。しかしながら一方では、家のどこに設置するかを知っているかと
いう質問をされておりますが、それに対しては、設置場所の認識が薄いという事実も新たにわか
ったのではないかと思われ、火災警報器を設置はしていますが、正しい場所への設置ができてい
ないということも考えられるということがわかりました。住宅用火災警報器の設置により火災を
防ぐなど、成功事例がふえていることからしますと、さらなる普及率の向上と正しい場所への設
置についてＰＲする必要があると考えますが、100％普及に向け、今後どのように取り組んでい
くのか、お尋ねをいたします。
　次に、通告４番目、災害発生時の情報発信についてのうち、災害発生時の情報発信メールにつ
いてお伺いいたします。
　台風12号では、河川のはんらんや土砂崩れなどにより、倉敷市にも大きな被害をもたらしまし
た。被害状況──９月26日現在出ておりますけども、皆さんも既に御承知のように、全壊２件、
半壊・一部損壊・土砂流入で46件、床上浸水339件、床下浸水3,774件、道路冠水163件、土砂
崩れ192件の合計4,516件であり、道路冠水や土砂崩れの影響により、道路が通行不可能となっ
た箇所も発生しました。
　今回の台風12号は、岡山県を直撃するという進路で向かっていたため、企業などでも社員の安
全を考え、出勤・退社可否についての検討を行っていたと伺っています。台風進路や警報などの
発表につきましては、インターネットやテレビなどで情報を入手することができますが、企業な
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 27 / 30ページ
どは、倉敷市が発令する避難所開設、避難準備情報発令、避難勧告発令などの情報をタイムリー
に入手することができないため、避難勧告などが発令された場合でも、社員を帰宅させるなどの
判断材料が入手できない状況にありました。
　また、台風通過の翌日には、ケーブルテレビでは、床上浸水、床下浸水をしたお宅の消毒につ
いてのお問い合わせ先の情報が字幕で出ておりましたが、ケーブルテレビに加入されていないお
宅は、消毒に関する情報を得ることができず、御近所の方に、ケーブルテレビを見られた方から
の情報を聞いたという声を伺っております。この消毒に関する情報発信は、本市からの情報発信
として、記者クラブに消毒に関する情報を知らせたことやホームページに記載をしたことで、ケ
ーブルテレビさんがきめ細かに対応をしていただいたので、情報発信ができたと思っております
。
　現在、本市職員は、倉敷市携帯メール一斉配信システムに登録しているため、タイムリーに避
難所開設、避難準備情報発令、避難勧告発令などの情報をキャッチしておりますが、企業の方や
市民の方々がこれらのサービスを利用することで、倉敷市のどこの地区で避難所が開設されたと
か避難勧告が発令された。また、家屋の消毒などといった情報を、より多くの方々へ情報を流す
ことができると考えますが、当局のお考えをお尋ねします。
　次に、この項２点目、緊急情報放送の内容をホームページなどに掲載できないかについてお伺
いします。
　本市は、倉敷市緊急情報提供無線システムにて拡声塔から緊急情報放送を行っていますが、９
月議会の中でも、放送が聞こえなかった、聞こえにくかったなど、多くの声があったと思います
。聞こえにくかった、聞こえなかったの点については、改善を加えていただく対応をお願いいた
しますが、あわせて緊急情報の内容について、音声に加え、ホームページなどに文字で情報を掲
載することで、さらなる情報提供につながると考え、このような情報を企業などへも提供する仕
組みも必要ではないかと考えますが、本市としてのお考えをお伺いいたします。
　次に、３点目、道路冠水や土砂崩れの箇所の情報発信ができないかについてお伺いいたします
。
　台風12号災害による道路冠水や土砂崩れは、道路冠水163件、土砂崩れ192件が発生しました
。これらの災害により道路は渋滞、迂回しても次の場所も通行どめになっていたなどの声を聞い
ており、自宅に帰るのに２時間以上もかかったという方もいらっしゃいました。台風15号の際に
は、詳細ではないものの、土砂崩れの情報が本市のホームページに掲載されていましたので、そ
の際には、通行どめが発生している道路の情報が先に入手できたため、迂回するなどの措置がで
きたとの声も伺っております。災害発生時は、だれもが家族や自宅のことなどが心配であり、少
しでも早く家に戻りたい気持ちがあり、道路冠水の詳細情報や土砂崩れ場所の詳細情報の発信が
あれば、あらかじめ経路を変更し帰宅することができ、とても役に立つと思っており、これらの
詳細情報の発信も必要ではないかと考えますが、当局のお考えをお尋ねいたします。
　次に、通告５番目、最後でありますけれども、低炭素で環境に優しい環境最先端都市「グリー
ン自治体」を目指すためにの電気自動車導入補助金についてお伺いします。
　本市は、低炭素で環境に優しい環境最先端都市「グリーン自治体」を目指して、本庁舎などに
太陽光発電システムの設置や住宅用太陽光発電システム設置費補助制度、また電気自動車・充電
設備導入費補助制度や、走行中に大気汚染物質や二酸化炭素を排出しない電気自動車の貸し出し
、さらには緑のカーテンや市民環境講座などに取り組まれていることと思います。その中におい
て、電気自動車導入補助金については、今年度１台当たり20万円の購入補助50台分の予算計上
がなされており、補助申請の受け付けは４月から開始され、予算がなくなり次第終了となってい
ます。12月５日時点──昨日ですけども、昨日までの申請件数は、50台に対して42台の申請が入
っているということを伺っております。一方、岡山県におきましては、補助件数70台としていた
ものを、10月14日に電気自動車導入補助の補助件数を100台程度に拡大しましたが、11月22日
で交付申請件数が補助件数に達したため、受け付けが終了された状況にあります。
　現在、倉敷市におきまして電気自動車導入補助申請が行えるのは、８つのメーカーで10車種の
電気自動車を対象に導入補助制度が実施されており、先月発表されました軽商用車タイプのミニ
キャブ・ミーブも、本市の補助対象に早速追加されていることと思います。軽商用車タイプの電
気自動車は、軽乗用車タイプとは用途の異なるタイプであり、運搬業務関係で活用されるのでは
ないかと思われ、さらなる電気自動車の普及が見込まれるのではないかと考えられます。現在、
岡山県の電気自動車導入補助が受けられなくなっている状況であり、さらに倉敷市での残り申請
件数も８台のみとなっており、仮にこの導入補助金がなくなることになれば、県と市を合わせま
すと30万円の補助が受けられなくなるということであり、自動車は、車検のタイミングで車を切
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 28 / 30ページ
りかえる方が多く、市民の方々の購入意欲を薄れさすことにもなり、本市で取り組んでいる低炭
素で環境に優しい環境最先端都市「グリーン自治体」を目指すことに対する影響も出てくるので
はないかと考えられます。
　本市におきましては、平成24年度政策重点項目として、県及び国に対して購入時の補助を今後
も継続するようにと要望しており、当然本市としても、来年度も購入時の補助を考えられている
ことと思っておりますが、今後申請件数が補助件数に達した場合に、本市としてどのような対応
を考えられているのか、お伺いをいたします。
　以上で私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、塩津　孝明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、駅周辺の渋滞対策についてということで、休日や祝日などにおける公共交通機関の
対応など、どのようになっているのかということについて御答弁を申し上げたいと思います。
　倉敷みらい公園が11月23日にオープンをいたしまして、25日にイトーヨーカ堂さんのアリオ
倉敷、そして12月１日に三井アウトレットさんがグランドオープンをされたということで、倉敷
市といたしましても、特に両方ともがオープンをしましたこの12月３日、４日の、まず週末に非
常に心配をいたしておりました。そのため、駅の北の事業者のほうと連絡をとる体制で、土日も
市の職員が出まして対応を行いましたり、現地のほうに調査に行ったりということをいたしてお
りました。
　この３日、４日でございますけれども、特に倉敷インター、そして早島インターから周辺道路
の交通状況、また倉敷駅周辺の駐車場の状況などを注視いたしておりました。その報告を受けて
おります内容ですけれども、特に４日の日曜日の午前中──午前10時半から11時半ごろの間が、
倉敷インターから平田の交差点まで、そして三田五軒屋線で、断続的に混雑が発生をしていたと
いうふうに報告が来ておりますが、それにつきましても午前11時45分ごろには解消したという
ふうに聞いております。新聞等におきましても、危惧される交通渋滞については、事前の予想よ
りは少なかったということだと伺っておりますが、やはり特に帰りの時間帯ですね、夕方の時間
帯等については、やはり帰る時間も集中されるということで、込んでいるという状況はあったと
いうふうに思っております。
　倉敷市としましては、当初から事業者に対しまして、オープン時、そして繁忙期の交通対策の
徹底を求めてまいったところでございます。具体的には、敷地の中への駐車場の台数でございま
すが、大規模小売店舗立地法の必要台数は830台でございましたが、それを敷地内に３倍強の2,
650台整備をいただきました。また、倉敷駅の北の駐車場700台と提携をされておりまして、約3
,400台を駅の北に、提携等を含めまして確保されております。現在のところ、駐車場不足とい
うことは、発生にはなっていないというふうに伺っております。
　それに加えまして、遠隔地への臨時駐車場の確保ということを要請してまいりまして、市の要
請に基づきまして、三井アウトレットさんのほうが、日にちが限定となるわけでございますが、
ＪＲ北長瀬駅のほうに約1,000台の臨時駐車場を確保されまして、同乗者の方全員の片道分の運
賃を負担されるというふうになっております。それ以外にも、来年の１月中旬ごろまで、ＪＲ利
用者の方への割引クーポンや記念品、またアリオ倉敷のほうでもＩＣＯＣＡの利用者の方への特
典など、公共交通機関の利用促進を積極的に取り組んでくださっている状況でございます。市に
おきましても、倉敷駅の改札口前で公共交通機関の時刻表のデジタルサイネージを、それ以前に
設置をいたしましたり、ホームページでの情報提供、またラジオでの呼びかけなど行っていると
ころでございます。
　結果といたしまして、今時点まででは、予想以上に公共交通機関をかなり多くの方に御利用い
ただいているというふうに思っております。その一方で、やはり県外の方については、例えば香
川、姫路、また広島、神戸、鳥取など、県外ナンバーの方は車で来られている方が非常に多いと
いうふうな報告も受けているところでございます。
　そして、水島臨海鉄道についてでございますが、水島駅にパーク・アンド・ライドの駐車場も
12台増設をいたしまして、乗客の増加状況に応じまして、今後連結車両の追加対応などについて
も検討するというふうに報告を受けております。
　最後に、倉敷みらい公園の市のイベントの開催時の対応などについては、公園専用の駐車場が
ないということを、参加者の皆様に御理解をいただきながら、各部署において対応をしっかりし
ていくようにしたいと考えております。
　そして、倉敷の駅の北と南の人の流れという面でございまして、この週末に、市におきまして
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 29 / 30ページ
交通量調査を行いました。昨年８月に交通量調査を行ったわけでございますが、日曜日、同じで
ございましたが、それと比べまして、この日曜日、全体で3.5倍の駅南の人の流れというふうな
調査の状況が出ております。今後もクリスマス、また年末年始と、お客様の増加が見込まれると
考えておりますので、状況をよく注視しながら倉敷警察署、そして事業者の方とよく連携をしま
して、対応をしてまいりたいと考えておりますし、駅の南側のほうに人が多く来てくださるよう
にという施策につきましても、今後とも積極的に取り組みを行っていきたいと考えておりますの
で、よろしくお願い申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　平成24年度からの中学校武道必修化についてでございますが、倉敷市
では従来より多くの学校において、選択種目として武道を取り入れているところですが、議員御
指摘のとおり、武道に取り組むことにより、我が国固有の伝統と文化などにより一層触れること
を目標に、平成24年度からすべての生徒が武道を学習することになります。
　御質問の指導者は十分なレベルか、安全面での問題はないかについてでございますが、現在、
指導教員は、岡山県総合教育センターや岡山県教育庁保健体育課が主催する講座や講習会等に積
極的に参加しております。また、本年度末には、柔道の指導に関する全教員を対象にした講習会
も実施される予定です。これらに加え、校内での研修を通し、武道に関する知識や技能、指導の
あり方など指導力の一層の向上を図り、安全の確保に努めてまいりたいと考えております。地域
の外部指導者の活用につきましては、現在、部活動において御協力をいただいている例がありま
すが、授業での活用につきましては、今後研究してまいりたいと考えております。
　次に、種目・用具等の対応についてでございますが、種目については、各学校が地域や学校の
実態に応じて決めることとなっており、現在のところ、柔道が25校、剣道が１校の予定でござい
ます。また、授業で使用する用具等につきましては、学校により異なりますが、平成24年度以降
について、基本的には、道着など肌身につけるものは保護者負担とし、剣道の防具などについて
は、保護者の負担は考えておりません。
　なお、武道場が未設置であった真備・船穂地区の３中学校については、現在計画的に整備を進
めているところでございますが、完成までは、校内施設などの活用を図るなどして対応してまい
りたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　住宅用火災警報器の普及率向上に向けてどのように取り組んでいく
かについてでございますが、消防局では、消防音楽隊によるふれあいコンサート等、各種消防関
係行事での広報活動を初め、消防団員、女性防火クラブ員、自治会、防火協会加盟事業所、民生
委員に向けた共同購入に関する説明会、広報車による巡回広報、高齢者世帯の住宅防火診断、広
報くらしきへの掲載、ケーブルテレビなどのメディアを活用しての普及率向上のための活動を積
極的に行ってまいりました。ことし６月時点の推計普及率は、全国平均71.1％に対し、倉敷市
は58.3％でありましたが、完全義務化以降の普及率アンケート調査では、７月71.9％、10月77
.5％、11月81.8％で、全国平均に近づいているものと考えております。
　今後も、従来の広報活動を継続するとともに、住宅用火災警報器を設置したことにより火災を
未然に防止した事例などをホームページに掲載したり、各種メディアへ情報提供することにより
、積極的に住宅用火災警報器の重要性を市民の方へ周知するとともに、設置状況を定期的に把握
しながら普及率100％を目指してまいります。また、正しい設置場所の認知が低いことに対しま
しては、設置場所を記載したリーフレットの配布や展示模型を用いた市民の方への啓発により、
認知度の向上に努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の御質問をいただきました。
　まず、災害発生時の情報発信についてのうち、災害時の情報発信メールについてでございます
が、台風12号の接近に伴い、災害対策本部の設置や避難準備情報などの防災情報を、市のホーム
ページや倉敷市緊急情報提供無線システムなどで伝達するとともに、マスコミ各社に対しまして
も同様な情報を提供し、報道していただいております。市内のケーブルテレビ２社とは倉敷市災
害緊急放送に関する協定を締結しており、これに基づいてテロップによる放送を行っていただき
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 30 / 30ページ
ました。
　災害時には、情報の緊急性や内容によりさまざまな伝達手段を使い分けて、市民の皆様に情報
を提供することが必要であると考えております。倉敷市携帯メール一斉配信システムは、市民の
皆様で構成された自主防災組織や市職員に対して、避難勧告発令などの情報伝達を目的として整
備したものであります。情報発信を企業などへ提供する仕組みにつきましては、携帯メール一斉
配信サービスへ追加できるかどうか検討してまいりたいと考えております。なお、岡山県が運用
しております防災情報メール配信サービスの中には、倉敷市から発令される避難勧告や気象情報
などが含まれていますので、市民、企業、団体の皆様方にも積極的に活用していただければと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、緊急情報放送の内容をホームページなどに掲載できないかについてでございますが、緊
急情報提供無線システムの拡声塔を通じて放送した内容を、他の手段によっても市民に伝達する
ことは重要であると考えております。市ホームページへの掲載につきましては、今までも行って
おりましたが、今後は、その内容が拡声塔で放送した内容であることを明記し、市民の方々や企
業の皆様にもお知らせしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、道路冠水や土砂崩れ箇所の情報発信はできないかについてでございますが、災害時に
おいて救命救助活動や応急復旧作業を実施するとともに、被害状況や通行どめ情報など、市民の
皆様が必要とする情報をタイムリーに提供することは、市の大切な使命であると認識しておりま
す。台風15号の際には、県道宇野津下之町線や県道長尾児島線の土砂崩れで通行どめになった箇
所を文字情報でホームページに掲載いたしました。一方、台風12号の際は、記録的な大雨により
被害が広範囲に及び、被害箇所の情報発信ができませんでした。今後は、できる限り詳細な情報
提供に努めてまいりますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　低炭素で環境に優しい環境最先端都市「グリーン自治体
」を目指すための電気自動車導入補助金についてでございますが、走行中に大気汚染物質や温室
効果ガスである二酸化炭素を排出しない電気自動車は、環境負荷低減や地球温暖化対策にとって
大変有効で、本市におきましても、市内全域の温室効果ガス削減計画であるクールくらしきアク
ションプランの中で重点施策と位置づけ、導入を推進しております。そのため、平成21年度から
公用車への電気自動車アイ・ミーブの率先導入を開始し、現在13台が稼働しておりますが、今年
度はさらに商用車タイプのミニキャブ・ミーブを７台導入する予定であります。
　本市の補助制度につきましては、昨年度から国の補助制度に加え、岡山県と連携して電気自動
車の導入補助制度を設け、昨年度は42台、本年度は12月５日現在で42台の補助を行っておりま
す。また、国、県の補助制度につきましては、地元選出の国会議員、県議会議員を通じて、制度
の継続、拡充を要望しております。議員御指摘の補助枠に達した場合につきましては、今後の補
助申請状況を見ながら対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明７日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時　６分　　散　会