会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 1 / 36ページ
平成２３年第５回　９月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第２号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年９月１３日（火）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年９月１３日（火）　　午後　３時４８分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 2 / 36ページ
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　　１番　中　島　光　浩
　　〇　　３番　藤　井　昭　佐
　　〇　２３番　田　儀　公　夫
　　〇　１５番　生　水　耕　二
　　〇　１９番　原　田　龍　五
　　〇　　５番　大　橋　健　良
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は41名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、本日から質問に入ります。
　本日は順位１番　中島　光浩議員から６番　大橋　健良議員までの６人、２日目は７番　斎藤
　武次郎議員から12番　原田　健明議員までの６人、３日目は13番　田辺　昭夫議員から18番
　磯田　寿康議員までの６人、４日目は19番　三村　英世議員から22番　倭　正文議員までの
４人をそれぞれ予定しておりますので、御協力をお願いいたします。
　では、順次発言を許します。
　初めに、１番　中島　光浩議員。
　　　　　　　　　　　　（１番　　中島　光浩君　　登壇）
◆１番（中島光浩君）　（拍手）皆さんおはようございます。清風会の中島　光浩でございます
。
　９月議会一般質問の初日、トップバッターを務めさせていただきます。どうぞよろしくお願い
いたします。
　質問に入ります前に、このたびの台風12号の大雨による災害でお亡くなりになられた皆様へ謹
んで哀悼の意を表するとともに、被災されたすべての皆様に心からお見舞いを申し上げます。現
在もなお行方不明となっておられる方々の一刻も早い発見と、被災により不自由な生活をされて
いる皆様の一日も早い復興を祈念いたします。
　それでは、通告に従いまして質問をいたします。
　今回は、台風12号による被害が甚大なものでありました。また、過去に起きた災害の教訓が生
かされているのか、今後起こるであろう災害に対処できるのか、非常に不安になりましたので、
防災関係に絞って質問をさせていただきます。
　今回の台風12号は、９月３日午後６時ごろ倉敷市付近に上陸し、時速約10キロと非常に遅い
速度で北上いたしました。多くの地域で200ミリを超す雨が降り、１日の降水量が観測史上最多
となった地域も少なくありません。
　最近の日本の気象を見てみますと、地球温暖化の影響でしょうか。亜熱帯地域のようなゲリラ
豪雨や、大型で非常に強い台風がたびたび襲来しています。あるレポートによりますと、１日の
降水量100ミリ以上及び200ミリ以上の日数は、106年間で有意な増加傾向があります。最近30
年間と20世紀初頭の30年間を比較すると、100ミリ以上の日数は約1.2倍、200ミリ以上の日数
は約1.4倍の出現率となっています。こうした気象状況の変化に伴い、防災対策には限界がある
のではないでしょうか。行政としては、市民の安心と安全を脅かすような災害が発生した場合、
被害防止あるいは被害をできるだけ最小限にとどめる防災・減災体制づくり、安全で安心できる
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 3 / 36ページ
災害に強いまちづくりを行うことが大切ではないでしょうか。
　今回の台風では、私も消防団員として災害対応をいたしました。団員を指揮する中で、正確な
情報収集の難しさや消防団員の安全をどう確保するかなど、多くの問題や課題に直面しました。
災害になれていない倉敷市民の多くは、自宅前の道路の冠水や床下・床上浸水を初めて経験した
ことでしょう。地元のある御婦人は、家の前の道路が冠水しパニック状態になり、消防機関に電
話をしても取り合ってくれなかったと憤慨しておられました。これだけの広範囲にわたる水害が
発生した場合、行政はもとより消防機関や消防団での対応は不可能と考えます。このことからも
、地域の防災力の強化、自主防災組織の早急な設置が望まれます。また、自分の身は自分で守る
という意識の強化も必要かと思われます。
　そこで伊東市長にお尋ねします。
　台風12号の直撃を受け、大雨による内水のはんらんにより、市内各地で床上・床下浸水、道路
の冠水、土砂崩れによる建物被害が発生しました。市長は、今回の台風災害についてどのように
考えておられるのか、お聞かせください。
　次に、避難所についてお尋ねします。
　今回の台風で、倉敷市では、幸いにも人命にかかわる被害は出なかったものの、他県では、死
者、行方不明者が出た地域で避難勧告、避難指示が出されていないところもあり、土砂災害のお
それのある地域で逃げおくれたり、過疎地でお年寄りらの避難に手間取ったというケースもあっ
たとお聞きしました。また、2009年に兵庫県佐用町で起きた豪雨災害では、逃げる途中に流さ
れて死亡する住民が相次ぎ、町が出した避難勧告のおくれが問題視されたという事例もあります
。
　そこでお尋ねしますが、今回の台風で開設した避難所の数と避難所の開設基準をお聞かせくだ
さい。また、避難準備情報、避難勧告、避難指示の発令基準と周知の方法をお聞かせください。
今回、冠水や土砂崩れにより開設できなかった避難所の数、そして開設した避難所の開設手順は
適切であったのか、答弁をお願いいたします。
　また、自分で身の危険を感じ、自主的に避難場所に避難をしたいという方がおられた場合、役
所の防災担当に連絡をし、役所が避難場所開放の必要性を認めたならば、避難所の設置ができる
とお聞きいたしました。役所が出す避難勧告を待つという他人任せの判断をせず、自分の身は自
分で守るという観点からも、自主的に避難もできるということを周知徹底しておいていただきた
いと思います。
　３月11日の東日本大震災を受け、倉敷市でも津波避難場所の検証を行いましたが、今回の台風
災害で、風水害の際の避難場所の検証も必要ではないかと強く感じました。今後の見直しを行う
のかどうか、お答えください。
　開設された避難所には、500人を超える方々が避難をされていたとお聞きしましたが、避難所
として必要な物資は十分なのでしょうか。例えば、食料品や飲料水の確保のため、事業所との協
力体制はとれているのかどうか、お答えください。さらには、停電の際の発電機や断水時のトイ
レなど、どのようにお考えでしょうか。また、避難所と災害対策本部との通信手段はどのように
お考えか、お聞かせください。多くの市民が避難する場所でありますので、地震の発生も予期し
ておかなければなりません。避難所の耐震強度は大丈夫でしょうか。お聞かせください。
　避難所が開設されているかどうか、市民の皆様にはわかりにくいと思います。今回のように避
難所の開設ができなかったような事例もあり、開設していると思い避難をしていったが、別の場
所に移動させられたということのないよう、一目でわかる避難所開設の合図の検討をしたらいか
がでしょうか。例えば、赤色の回転灯のような、よく目立つものを放送塔や火の見やぐらに設置
してみてはいかがでしょうか。提案をしておきます。
　今後の課題としては、高齢者や身体障がい者に対応できる自家発電装置や救急用具などの備え
つけも、検討課題ではないでしょうか。そして、要援護者の避難方法の確立、地域住民の協力な
くしては難しい問題でしょうけれども、倉敷で災害によりとうとい命を失うという悲しい出来事
が発生しないよう、全力を挙げて取り組むべき課題だと思います。
　次の項、市民への情報提供は適切であったかについて。
　今回、高潮や大雨に対し警報が発令され、また浸水も多くの場所で発生しましたが、市民への
避難情報など情報提供は適切であったのでしょうか。市民への情報提供の現状をお聞かせくださ
い。市民の方からお聞きした内容では、「防災無線の声がよく聞き取れない」、「全く聞こえな
かった」という声があります。確かに、近年の高気密住宅で窓を閉め切っていると、外の音は全
くといっていいほど聞こえません。緊急告知ＦＭラジオの普及に補助金をつけるとか、エリアメ
ールを利用するなど、多方面からの情報提供手段の検討をお願いいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 4 / 36ページ
　次に、被災者への支援をどのように行っていくのか。
　災害見舞金や罹災証明の発行により、被災された方々にどのような形での支援が行われるのか
、お聞かせください。
　次に、防災危機管理室の体制についてお尋ねします。
　新聞報道でも取り上げられていましたが、市町村が県に被害状況を伝えるための「県総合防災
システム」が十分に機能しないということが発生しております。このシステムは、2007年に運
用を開始し、死傷者や浸水戸数などを市町村の担当者がパソコンに入力すると、県、市町村、県
警などの間で情報が共有され、災害対応の重要な判断材料になるはずのものでした。担当職員７
人が市民などからの電話対応に追われ、県に報告する余裕がなかったとのこと。一歩間違えば、
人命にかかわる重大なミスではないでしょうか。今後、同じような過ちを起こさないためにも、
防災危機管理室の体制を見直すべきではないでしょうか。
　東日本大震災以降、同室には、被災地支援、津波避難場所や防災計画の見直しなど業務が集中
しており、さらに今回の台風災害で、避難所の見直しや危険箇所の見直し、対策が発生してきま
す。昨年度に比べて正規職員も１名減となっており、このような体制で台風12号を万全な状態で
迎えることができたのか、疑問が残ります。防災危機管理室とは、有事に備える極めて重要なセ
クションと考えますが、当局の見解をお聞かせください。
　次に、安全な飲み水の提供についてお尋ねいたします。
　私たち市民の多くは、今まで水で困ったことがほとんどありません。蛇口をひねれば、きれい
な水が無条件に出るものと思っています。災害時、万が一断水したとしても、給水車が出動し、
必要な水は安易に手に入ると確信しています。その期待を裏切らないためにも、危機管理の必要
があります。地震の際の上水道の耐震性、洪水の際の機械設備などの防水機能は十分満たされて
いるのか、お聞かせください。万が一断水した場合の給水体制の確立は十分なのでしょうか。緊
急時の確保水量や給水車の保有台数、給水方法について具体的に説明をお願いいたします。
　最後の項、急傾斜地等危険区域についてお尋ねいたします。
　土石流危険渓流、地すべり危険箇所、急傾斜地崩壊危険箇所等、倉敷市にも多くの危険箇所が
あります。災害が起こらないよう、また大きな災害にならないように、改修あるいは日ごろから
適正に管理しておくことが重要ではないかと考えますが、現状の対策と今後の課題をお聞かせく
ださい。
　以上、防災関連の質問をさせていただきました。災害に強いまちづくりに向けて、想定外とい
う言葉を使わなくてもよい、ハード、ソフト両面を兼ね備えた防災危機への取り組みを切にお願
いいたしまして、質問を終わります。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。
　それでは、中島　光浩議員さんの御質問にお答えを申し上げます。
　まず、倉敷市の防災体制について、今回の台風12号災害について、どのようにとらえているの
か、またその対応について、どのように考えているのかという御質問をいただきました。
　現在市といたしましては、被災をされました皆様方が一刻も早くふだんの生活に戻っていただ
けるように、復旧活動に、また被災地の復旧に全力で取り組んでいるところでございます。
　今回の台風でございますけれども、高潮災害をもたらしました平成16年の台風災害と比べまし
て、より市内全域で複合的かつ同時に被害が発生したということが上げられるというふうに思っ
ております。今回の台風でございますが、自転車よりも遅い、非常にゆっくりしたスピードで倉
敷市を縦断することになり、長時間にわたりまして強い風、そして雨などが続きました。市内で
は９月２日の午後４時半ごろから９月４日の午前８時前ごろまで、高潮警報を初めといたしまし
て、大雨・洪水・暴風・波浪警報などが、だんだん順次に発令されることがふえてまいりまして
、結果としまして市内各地で、低地での内水はんらん、また土砂崩れなどの災害が発生をしたと
いう状況になりました。
　この間、市におきましては全員体制によります警戒体制の中で、避難所の開設、市内のパトロ
ール、本庁から支所への応援、樋門・水門の管理、土のうなどの資機材の準備や市民の皆様への
広報などを行ってまいったわけでございますが、市内全域で同時的に河川のはんらん、また土砂
崩れなどが発生をいたしましたため、なかなか対応が難しくなった面も多かったと思っておりま
す。このような中では、議員さんも言われておりましたけれども、なかなか市がすべての対応を
するということは難しいわけでございまして、自助、共助、公助、特に自主防災組織を初めとす
る地域での災害への備え、対応が非常に大切な活動になっていくというふうに考えております。
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 5 / 36ページ
　そしてもう一点、被災者の方への支援をどのようにしているのかという御質問でございます。
　台風12号におきまして被害を受けられました皆様につきましては、倉敷市といたしましては、
本庁、支所の市民課などの受付窓口だけではなくて、９月７日の水曜日から11日の日曜日まで、
被災地域に近い公民館などの７カ所に臨時相談窓口を設けまして、罹災届、そして減免制度の申
請などの受け付けを行っているところでございます。
　具体的には、罹災証明といたしまして、住宅などに被害を受けたことを証明する届け出の申請
受け付けを行いまして、罹災の届け出を受けて、調査の後、事実の確認後に罹災証明を発行いた
しております。この罹災証明につきましては、それぞれ損害保険などに加入をされている場合に
提出されるというふうに伺っております。また、住宅が全壊、半壊、土砂崩れによる土砂の流入
被害、また床上浸水の被害を受けられました場合には、先ほど申しました罹災届の申請後に被害
状況の調査を行いまして、災害見舞金の支給を行うことといたしております。また、同じく減免
申請によりまして、市税や水道料金、下水道使用料などの減免が受けられる制度もございます。
　この復旧につきましては、今申し上げました被災者の方々の支援、また災害の被災場所の復旧
、そして先ほど最初にお答え申しました内容の中でも申しましたけれども、今回の台風の中での
課題や教訓、平成16年の台風とはまた違う面の課題が多くあったと思っております。風水害が同
時的に起きました場合などにつきましても、今回のことをしっかりと検証して、今後の倉敷市の
防災体制の強化に生かしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　中山水道事業管理者。
　　　　　　　　　　　　（水道事業管理者　　中山　公司君　　登壇）
◎水道事業管理者（中山公司君）　倉敷市の防災対策についてのうち、安全な飲み水の提供につ
いて御質問いただきました。
　本市では、浄水場、配水池など基幹施設の耐震化を進めるとともに、主要な配水池へ緊急遮断
弁の設置や配水管へ耐震継ぎ手を採用するなど、耐震性の向上に努めております。また、浄水場
には、洪水時の浸水に備え、排水ポンプを設置いたしております。
　地震等大規模な災害が発生した場合の確保水量でございますが、耐震性を有している片島浄水
場は、施設内に3,000立方メートルの飲料水が確保できます。さらに、緊急遮断弁を設置いたし
ております配水池は貯水タンクとして機能するため、市内の10カ所の配水池等で約５万立方メー
トルの飲料水が確保できます。
　配水管の破損等によりまして断水した地域の避難所等へ、４台の給水車と車載用タンク10基な
どを使って応急給水いたしますが、本市だけで対応できない規模の災害ともなれば、県内はもと
より、他の自治体との相互応援体制により応急給水活動を行うこととなっております。今後も、
水道施設の耐震化や洪水対策などに計画的に取り組み、災害時においても安定給水できるよう努
めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　４点の質問をいただきました。
　まず、倉敷市の防災対策についてのうち、避難所についてでございますが、台風の接近に際し
、市では９月２日夜に、高潮災害を警戒し、沿岸部13カ所の避難所を開設、翌３日午後は、広範
囲に災害が及ぶことを警戒して市内全域に避難準備情報を出して、小・中学校、公民館など計12
0カ所を避難所として開設いたしました。
　「避難準備情報」とは、人的被害の発生する可能性が高まり、まず要援護者の避難行動を促す
ものです。さらに、人的被害の発生する可能性が高まってきた場合には、通常の避難行動ができ
る人にも避難を促すため、「避難勧告」を出すことになっています。これらはいずれも自主的避
難を促すものですが、人的被害が発生した場合やその危険性が非常に高まったときには避難指示
として、住民に「避難命令」を発することとなります。
　ここで、自主避難の手順になりますが、市民の皆さんから自主避難の申し出があった場合、近
くの避難所を開くようにしておりますが、自主防災組織がある場合には自主防災組織に連絡して
、町内あるいは身近な集会所などに避難できるか相談し、できる場合にはそちらへ避難してもら
うこともあります。今回は、児島上の町地域のため池の決壊を警戒して、地域住民の方々に避難
勧告を発令しました。その際、住民の皆様には、広報車や緊急情報提供無線システムの拡声塔か
らの放送などにより周知をいたしました。
　避難所の開設は、あらかじめ決められた手順に従い、避難所となった小・中学校の施設管理者
が事前に現地に向かい、避難所の安全性を確認してから避難所として開設するわけですが、郷内
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 6 / 36ページ
小学校、福田中学校、福田南中学校、連島神亀小学校、児島小学校の５校につきましては、周囲
が浸水するなど安全確保ができないことから、開設を取りやめ、他の場所に変更いたしました。
今後、すべての避難場所について、今回の災害を参考にして見直しを行ってまいりたいと考えて
おります。
　また、避難所での必要物資につきましては、沿岸部の避難所には、これまでの災害の経験に基
づき、毛布などの物資をあらかじめ配備しておりますが、今後、市内の小・中学校のすべての避
難所に配備する予定にしております。また、不足する場合は、市の備蓄倉庫からそれぞれの避難
所に搬送するほか、生活必需品については市内のスーパーなどと協力協定を結んでおります。
　今回の避難者数は最大で545人でしたが、避難所担当者は、各地区本部へ避難者数を１時間ご
とに報告いたしました。また、避難所となる小・中学校の体育館は、地震の震動及び衝撃に対し
て、倒壊し、または崩壊する危険性が低いとされる数値に対応できるよう耐震改修を行っており
、平成23年度までに終わる予定でございます。
　開設の表示につきましては、今回のように浸水区域となる場合もありますので、避難所を開設
した際には、開設したことがわかるよう看板を設置するなど、検討をしてまいります。
　次に、市民への情報提供についてでございますが、台風12号の接近に伴い、９月２日の夕方に
緊急情報提供無線システムを使用して市内全域に注意喚起の広報を行うとともに、沿岸部には高
潮への警戒を広報しました。また、避難準備情報や避難勧告の発令などについては、緊急情報提
供無線システムのほか、ケーブルテレビなどのメディアによる広報を行いました。さらに、今回
初めてエフエムくらしきへ３回の緊急割り込み放送を実施しました。緊急情報提供無線システム
の拡声塔からの放送については、「雨風にかき消され、よく聞こえなかった」との声も寄せられ
ていることから、今後、運用方法や広報手段の多様化についても、さらに検討してまいります。
　次に、防災危機管理室の体制についてでございますが、東日本大震災以降、改めて本市の防災
危機管理体制の充実が求められており、その中でも防災危機管理室は、防災と危機管理を統括す
る重要な部署であると認識をしております。防災危機管理室には、東日本大震災、また今回の台
風12号による災害を教訓に、防災計画及び防災体制を早急に見直すことが求められています。そ
の見直しのために必要となる業務量を精査し、他部局からの応援や増員等を検討し、必要な人員
配置に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　最後に、倉敷市の防災対策についてのうち、急傾斜地等危険箇所についてでございますが、土
砂災害には土石流、地すべり、急傾斜地崩壊があります。これらに対しては、砂防法、地すべり
等防止法及び急傾斜地法に基づき、県により区域指定が行われ、本市においては、砂防指定地が
37カ所、地すべり防止区域が２カ所、急傾斜地崩壊危険区域109カ所が指定されております。指
定区域におきましては、県が事業を実施しており、対策工事の主なものとして、砂防堰堤、のり
面保護工などがあります。
　また、危険箇所の周知や警戒避難体制の整備などのソフト対策を行うため、平成12年５月に制
定された土砂災害防止法に基づき、土石流、地すべり、急傾斜地崩壊の危険性のある箇所におい
て、県が土砂災害警戒区域の指定を行っております。指定の作業は継続中ですが、本市において
は現時点で116カ所が指定されております。土砂災害警戒区域においては、市が土砂災害ハザー
ドマップ等により、地区付近の住民に対しまして土砂災害への注意喚起を行うことになります。
本市といたしましては、県に対し、区域指定と対策工事を早期に完了するよう強く要望するとと
もに、早期に土砂災害ハザードマップの作成をしてまいりますので、よろしくお願いをいたしま
す。
○議長（森守君）　次に、３番　藤井　昭佐議員。
　　　　　　　　　　　　（３番　　藤井　昭佐君　　登壇）
◆３番（藤井昭佐君）　（拍手）青空市民クラブの藤井　昭佐でございます。
　９月３日倉敷市に上陸した台風12号は、日本全国に多くの被害をもたらしました。会派を代表
して、この台風でお亡くなりになられました方々の御冥福をお祈りいたしますとともに、被害に
遭われました皆様に心からお見舞いを申し上げます。
　今回の台風12号は、倉敷市の防災対策を語る上でも記憶される日となりました。自然災害は、
日常の組織や業務の中に潜む課題が顕在化する場でもあります。多くのものをなくし、行政しか
頼るところがない被災者もいると思います。そこでは、本来、行政に求められるのは何かが明確
になるのではないか。また、日ごろからこのような状況を想定しておけば、業務のあり方や窓口
の対応に関する課題に直面したときに、より踏み込んだ解決策を導き出されるのではないかと思
います。
　伊東市長は、９月定例会初日の提案理由説明において、倉敷市として、９月２日に災害対策本
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 7 / 36ページ
部を設置し、全力で取り組んでこられたとのことでした。災害ごみの受け入れ、浸水家屋の消毒
などの開始、さらに相談窓口の開設など、台風通過後全力で取り組まれていると感じているとこ
ろです。
　９月３日の午後６時ごろ倉敷市に上陸した台風12号は、台風発生からの予想進路が変化し、ま
た日本の東の海上から張り出している高気圧の影響で、台風のスピードは大変遅く、そのため倉
敷市へ上陸するまでの時間が長く、日本各地にも大きなつめ跡を残しています。倉敷市でも、９
月６日現在の被害状況として、負傷者４名、家屋の全壊が１件、半壊・一部損壊が29件、土砂崩
れ、のり面崩壊、道路陥没など204件、床上浸水が229件、床下浸水が3,376件の被害が報告さ
れています。台風が接近し、倉敷市から通り過ぎるまでの間の防災対応には、このままでよいの
だろうか反省する点もありました。逆に、本当に大きな被害でしたが、この台風の間、各地域で
は消防団、自治会、防災組織、民生委員など多くの市民の皆様の協力があり、防災につながった
と思います。
　通告に従いまして、順次お尋ねしてまいります。
　質問事項第１項目の倉敷市防災対策について、１点目として、避難所開設時の運営職員への情
報伝達についてお尋ねします。
　倉敷市では、９月２日20時に災害対策本部を設置し、非常体制第１次配備をして、沿岸部13
カ所の避難所を開設されています。さきの６月定例会で、倉敷市には小・中学校の体育館、公民
館など屋内194カ所の避難所があります。収容人員は３万8,000人であり、避難所の開設が災害
対策本部で決定されると、218人の避難所運営職員に対し、一斉メール配信で避難所開設決定の
通知をしますと、総務局長から答弁をされています。今回の台風におきましても、避難所運営職
員に対して一斉メール配信はされたと理解をしますが、その配信は的確にされたのでしょうか。
また、避難所運営職員への連絡方法として、メール配信が適切なのか、災害対策本部よりの電話
指示が適切なのかも含め、お聞きしたいと思います。
　この項２点目として、避難所運営職員の配置計画についてお尋ねします。
　防災危機管理室より７月14日付、「避難所担当職員配置一覧について」が職員に対して通知さ
れています。これは中学校区ごとに担当職員を定めている内容でありますが、避難所担当職員配
置とは、どのような意味合いで策定されているものなのか、今回の台風における避難所担当職員
の配置は、防災危機管理室の想定どおりできたのか、また想定どおりの職員配置ができなかった
のであれば、どのようにすればできるようになるのか、お聞きしたいと思います。
　この項３点目として、避難所の案内表示についてお尋ねいたします。
　市内には、小・中学校の体育館を避難場所として指定している地域があります。現在、体育館
や校舎の耐震工事をしている小・中学校もあり、正門から入ることができなかったり、入っても
、どこに行けばいいのかわからない学校もあります。「避難所は小学校です」と一口に説明して
も、小学校も大きな施設です。もしかしたら、初めて小学校に来られる市民の方もいるかもしれ
ません。もう少し避難される市民の皆様に対して、丁寧な案内が必要ではないかと考えます。９
月定例会に提出されている補正予算案には、避難所の見直しなどに伴う誘導看板設置経費も計上
されていますが、避難所施設内における案内表示をどうするのか、現状と今後の対応をお聞きし
たいと思います。
　この項４点目として、災害時の避難所の貸し館業務についてお尋ねします。
　倉敷市では、小学校や中学校の多くが避難所に指定されています。また、学校の避難所は、体
育館が充てられることが多いと思います。避難所が設置された９月３日は、土曜日ということも
あり、学校体育施設開放事業の予約がされている避難所が多くあったようです。本来、避難所を
開設する際は、避難所としての使用が優先されるべきだと思いますし、避難されている市民の皆
様がいる場所は、スポーツを楽しむ環境ではないと思います。また今回は、避難所に指定された
のは、学校だけではなくて地域の公民館も避難所に指定されていて、公民館でも貸し館業務があ
ります。学校体育施設開放事業の体育館使用や公民館の貸し館使用については、使用料が必要で
、今後はその扱いも含め検討課題であると感じます。避難所とされた施設での当日の行事、貸し
館についてどのようにお考えなのか、お聞きしたいと思います。
　この項５点目として、避難した市民の皆様への情報提供についてお尋ねします。
　避難所に避難された市民の皆様は、いろいろな不安を抱えています。それを緩和させるために
は、少なくとも現在の状況をお知らせできる設備が必要で、具体的にはテレビであり、インター
ネット端末であると思います。台風はいつ遠ざかるのだろう、どんなことに注意すればいいのだ
ろうと、避難された市民の皆様が個々に知りたい情報を、避難所ではそれを得る手段が少ないの
ではないか。学校の体育館では、テレビやネットワーク回線の設備を準備できた避難所があった
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 8 / 36ページ
のか。避難所を設置する以上、避難する市民の皆さんが情報過疎にならないよう配慮しなくては
ならないと考えます。避難所でインターネット回線を市民の皆様にどう開放するのか、あわせて
テレビの配置についてお聞きしたいと思います。
　この項６点目として、避難所運営職員と学校教員との連携についてお尋ねします。
　今回、災害対策本部より、学校教員の方に対して避難所設置の連絡があり、避難所開設のため
、かぎをあけました。学校教員の協力なくして学校でのスムーズな避難所運営ができないのは、
さきの東日本大震災でも証明されています。学校教員からの避難所引き継ぎについては、市は、
今以上に配慮が必要ではないかと思います。避難所運営職員が従前に決まっているのであれば、
そういう関係を平時に構築できる機会をつくることもできます。そういう意味で、最初の避難所
運営職員は重要で、情報と指示を明確に与え、現地から確認をしなくても避難所運営ができるよ
う準備をする必要があります。とても大変なことでしょうが、想定外を少しでも少なくしていく
必要を感じます。避難所運営職員と学校教員との関係構築についても含め、今後どのように取り
組まれるのか、お聞きしたいと思います。
　この項７点目として、避難所への物品・食料の搬送について質問いたします。
　避難所設営時に避難者の数によって、毛布などの物品の必要数が変わってきます。しかしなが
ら今回は、避難者が増加しても、または食事時間になっても、物品・食料の搬送が届かない避難
所がありました。物資搬送の担当班の供給能力が不足していたのか、もしくは道路冠水などによ
って予定ルートでの搬送ができなかったのか、いろいろ理由はあると思います。また、事前配備
体制と非常体制とで運営方法が異なると思いますが、今後の対応についてお聞きしたいと思いま
す。
　この項８点目として、避難所運営マニュアルについて質問いたします。
　今回、市民の皆様から、「家が冠水したが、ごみはどのようにしたらいいのだろう」、「家の
消毒はどうすればいいのだろう」、「避難所から、いつになったら帰宅できるのだろう」などの
不安や疑問があると思います。
　これまで質問いたしました項目は、非常に細かい内容です。本来は避難所運営マニュアルにお
いて、災害対策本部及び避難所運営職員がすべて理解できている状況にあるべきだと思います。
個々の避難所では、それぞれの事情があります。そういった内容も細かく精査していく。避難所
職員の交代についても、避難所運営マニュアルは、関係職員だけではなく全職員に配布して徹底
すべきだと思います。今後、避難所運営マニュアルをどのように徹底していくのか、お聞きした
いと思います。
　この項９点目、倉敷市緊急情報提供無線システムについてお尋ねします。
　９月１日は「防災の日」で、この日の朝７時45分ごろ、伊東市長より倉敷市緊急情報提供無線
システムを使用した試験放送が行われました。この日、伊東市長の声を聞くことができた市民の
皆さんは多くいたと思います。この日は快晴で、風も強くはありませんでした。今回の台風接近
時は大変すさまじい暴風雨で、この無線システムについて市民の皆様から、「聞こえにくかった
」、「放送しているのはわかるけど、何を放送しているのか理解できなかった」ということを聞
きました。倉敷市緊急情報提供無線システムは、市民の皆さんに防災情報を伝達するための新し
く構築されたシステムです。多くの皆様に防災情報を伝達できる手段として、現状をよりよくす
るために、暴風雨時での聞き取りやすさなどを考慮する必要があると思います。また、特に屋内
にいる方々にどのように聞こえるのかなど、中島議員からも提案があったように、いま一度検証
する必要があると思います。
　今議会の防災対策費として災害時臨時災害エフエム局設置事業が提案されていますが、この倉
敷市緊急情報提供無線システムを補完し、相乗効果を発揮することができるのか、お聞きしたい
と思います。
　この項10点目、災害時の消防団活動についてお尋ねします。
　この台風における消防団員の活躍は、目をみはるものがありました。増水した河川での土のう
設営、避難誘導など、自身の危険を顧みず、それこそ献身的に活動されていました。今回私が消
防団員としての活動中に、増水河川で団員の一人が転倒する現場に遭遇いたしました。団員の団
結で事なきを得ましたが、増水河川近辺での活動には、ライフジャケット装備が必須であると感
じました。さきの東日本大震災でも、ライフジャケットの救助活動への必要性について感じてい
たところであり、倉敷市も、消防団への貸与品にライフジャケットを早急に加えるべきだと考え
ます。また、私が消防団活動をしている児島地区では、土のうの保管場所の問い合わせも多く、
土のうが不足した消防団がありました。
　そこで、消防団の活動におけるライフジャケットの必要性とともに、土のうについては、児島
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 9 / 36ページ
地区でどれくらい用意して、どこに保管していたのか、その数は十分だったのか、お聞きしたい
と思います。
　この項最後に、樋門の管理及びポンプの点検についてお尋ねします。
　近年、河川の洪水や高潮などによる外水はんらんのほか、排水ができないことで起こる内水は
んらんなどによる都市型水害が大きな問題となっています。今回の倉敷市における台風被害のう
ち、内水はんらんによる浸水被害が多く発生しました。今回のような台風災害時には、潮位と内
水の流入量により樋門の開閉の判断をする方は、大きな責任があると考えます。また、内水はん
らんの対策としては、内水を排出する排水ポンプ、排水機場の整備が有効であると考えます。倉
敷市はその対策に取り組んでいますが、いざというときに動かないポンプがないように、日常の
点検はできているのか、樋門の管理とあわせてお聞きしたいと思います。
　質問事項２項目め、国民宿舎王子が岳についてお尋ねします。
　倉敷市児島唐琴町にある国民宿舎王子が岳は、巨岩、奇岩が連なる王子が岳のふもとにあり、
客室などから、瀬戸内海や瀬戸大橋のすばらしい景色を一望することのできる施設です。昭和42
年にオープンし、40年余りが経過し、現在では施設の老朽化が進み、施設にはエレベーターがな
く、バリアフリーにも適合していません。今後、倉敷市が継続して運営していくには大規模な改
修をするか、あるいは運営を廃止するしかないと思います。
　今議会の予算案の観光施設管理費で、指定管理者を公募するための債務負担行為を設定するも
のの中に、国民宿舎王子が岳は入っていませんが、このことによって、平成23年度末で廃止する
との理解でいいのか、また、閉鎖する場合、予約はいつまで受け付けるのか、それと、上にある
王子が岳レストハウスの運営はどうなるのか、お聞きしたいと思います。また、今後も瀬戸内海
のすばらしい景色を持つ王子が岳の魅力を発信し続けてほしいと考えています。
　質問事項３項目め、地域力を生かすまちづくりについてお尋ねします。
　対話重視、現場主義を推進していくために、各地区公民館を会場に、地域力を生かすまちづく
りをテーマとした市民ふれあいトークが開催されています。これまで、平成20年度に４回、平成
21年度に７回、平成22年度には14回開催されていて、毎回伊東市長が会場に足を運び、市民の
皆様から市政についての建設的な意見をお伺いする機会は大変貴重なものだと思います。
　私も、平成22年度に開催された琴浦公民館と本年８月の唐琴公民館でのふれあいトークに参加
させていただきました。唐琴公民館でのふれあいトークでは、津波ハザードマップの中の避難場
所のことや、10月に開館する児島市民交流センターのことなど、地域のことに関する積極的な御
意見や御要望が出されていました。両会場とも参加者から積極的な意見が出ていて、直接伊東市
長に伝えることができるという市民の皆様のメリットと、こうして細かく地域を設定して開催す
るからこそ貴重な情報を得ることができるという市側のメリットがあると思います。
　倉敷市のホームページ上で、ふれあいトークについて、これまでの実施状況と要約が公開され
ています。そこで、この市民ふれあいトークで出された意見をどのように集約し、地域力を生か
すまちづくりにつなげていくのか、お聞きしたいと思います。また、伊東市長にはこれからも現
場主義を貫いて、市民の皆様との触れ合いを続けてほしいと思います。
　以上、３項目について質問をさせていただきました。以上で質問を終わります。ありがとうご
ざいました。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５５分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　７分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤井　昭佐議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　倉敷市防災対策についてのうち、消防団活動についてと樋門・ポンプ等の管理についての御質
問に御答弁を申し上げます。
　まず、今回の台風12号の災害に対しまして、2,000名の消防団員の皆さんが長時間にわたりま
して活動をしていただきました。土のう積み、避難情報の広報活動、沿岸部や河川などでの警戒
やパトロール、ポンプでの排水作業、救助活動、避難所への誘導などなど、また消防団活動のほ
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 10 / 36ページ
かに加えまして、冠水によりまして通行不能となった道路での車両誘導など、大変多くの活動を
していただきました。市民の皆様の安全・安心のため昼夜を問わず活動していただきましたこと
に、改めて消防団員の皆様に心より感謝を申し上げたいと思います。
　さて、その消防団の活動についての中で御質問をいただきました。安全性の確保のための消防
団活動でのライフジャケットの必要性について御質問をいただきました。
　東日本大震災や、また今回の台風12号の災害を踏まえまして、検証を行っているところでござ
いますが、今回のような災害の中で、大雨による、広範囲で多くの浸水箇所が発生したような場
合の事態を受けまして、水防業務におけます安全対策を検討していく必要があると考えておりま
す。その中で、着用しておりましたら、水に浮きましておぼれることがないライフジャケットに
つきましても、今後、消防団の装備品として貸与することなどについても検討していきたいと考
えております。
　続きまして、土のうのことにつきまして、特に児島地区の土のうの数などについて御質問をい
ただきました。
　児島消防署、また児島消防署の臨港分署、そして３つの出張所に、児島地区においては5,000
個の土のう、そして児島支所管内の公園などに配備しております防災危機管理室所管のものが4,
300個、計で9,300個備蓄をしておりましたが、そのうち7,300個使用いたしております。現在
は、回収をしました土のうも含めまして2,500個の備蓄となっておりますが、今後早急に補充を
行ってまいりたいと考えておりますし、また土のうの保管場所などにつきまして、なかなかわか
りにくかったというお話もいただいております。そのような点などにつきましても、今後検証を
行っていきたいと考えております。
　またもう一点、樋門の管理、ポンプ等の管理・点検などについて御質問をいただきました。
　この樋門やポンプなどの管理につきまして、今回の台風12号の対応に関しまして、従事してい
ただきました農業土木委員の皆様、また樋門・ポンプ等の管理を行っていただきました皆様、ま
た応援をいただきました地域の皆様方に、まずもってお礼を申し上げたいと思います。
　この樋門やポンプ等の操作でございますけれども、昼夜を問わず、また激しい雨の中で、難し
い判断の中で操作をしていただく作業でございます。今回の台風への対応の中でも、９月２日か
ら５日までの４日間にわたりまして、連続をして業務に当たっていただいた方も大変多くいると
いうふうに伺っております。御尽力に対しまして敬意を表しますとともに、お礼を申し上げたい
と思っております。
　この倉敷市の防災対策の樋門の管理、ポンプの点検等についてでございますが、樋門のあけ閉
めに係る運営につきましては、長年経験を積まれました方々にお願いをしておりまして、潮位と
内水の流入量の状況から、また海面のうねり、波高なども考慮した上で、樋門をあけるか閉める
かなどが判断できる地元の経験を積まれた樋門管理の方に操作をお願いしております。そしてポ
ンプにつきましては、専門の業者によりましては、点検を年に１回、また海のポンプにつきまし
ては年に２回実施しておりまして、さらに管理人の方によります稼働確認を毎月実施していると
ころでございます。今後も、適切な施設の運営や管理を実施してまいりたいと考えておりますの
で、よろしくお願いを申し上げます。
　最後にもう一点、地域力を生かすまちづくりについてのうち、市民ふれあいトークについて御
答弁を申し上げます。
　市民ふれあいトークでございますが、倉敷市の各地域の課題につきまして、市民の皆様と一緒
に考え、行政にその意見を反映していくことを目的として行っているものであります。
　私が就任後の平成20年８月に第１回目を開催いたしまして、現在までに合計で34回実施いた
しております。平成21年度までは、各支所単位の施設を拠点といたしまして、地域の個性と魅力
を生かすまちづくりをテーマに、また子育て支援やごみ減量化、長寿社会などもテーマに挙げま
して、ライフパーク倉敷、くらしき健康福祉プラザなども会場として使ってございます。また、
平成22年度からは、さらにより身近な中学校区の公民館を会場といたしまして、地域力を生かす
まちづくりをテーマといたしまして、意見交換を行っております。現在までに23カ所の地区公民
館で開催をいたしております。平成20年８月からこれまでの合計34回の開催の中で、合計で2,1
00名余りの市民の皆様が御参加をいただいております。
　そして、議員さんお尋ねのどういう意見が出ているかということでございますけれども、まち
づくりについて、観光資源の活性化について、生涯学習について、高齢者や子育ての支援関係に
ついて、コミュニティなどの組織づくりについて、通学路の整備などについて、防災対策などに
ついての御意見などが多くあるわけでございますが、特にことしの３月11日以降の市民ふれあい
トークでは、防災への関心が非常に高まってございまして、この市民ふれあいトークの時間の中
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 11 / 36ページ
でも、多く災害対策のお話が出ているところでございます。
　市民ふれあいトークで意見交換をしました御意見や御提言への対応でございますが、それぞれ
すぐに対応が可能なものにつきましては、調査、対応を行っております。また、それぞれの地区
の課題、また全市にわたるような大きな課題につきましては、市の方針決定や予算編成の場に皆
様の意見として反映をさせていただいております。今後も、地域力を生かすまちづくりに市民ふ
れあいトークをつなげていきますように考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　９点の質問をいただきました。
　まず、避難所の運営職員への情報伝達についてでございますが、今回の避難所開設に当たりま
しては、避難所を開設する旨のメールを配信した後に、個々に電話で指示を行いました。これは
、一斉に情報配信できるメールと、個別に必要な事項を連絡確認する電話連絡を組み合わせたも
のであります。
　次に、避難所の運営職員の配置計画についてでございますが、９月２日の沿岸部避難所開設と
翌日の交代要員の派遣につきましては、事前の配置計画により行いました。その後に台風が長時
間化し、交代要員など多くの人数が必要となったため、局単位で人員を割り振り、職員を配置す
ることになりました。今後、今回のように長時間にわたって多くの職員の配置が必要となった場
合にも混乱が生じないよう、配置計画につきまして見直しを行っていきたいと考えております。
　次に、避難所運営職員と学校教員との連携についてでございますが、避難所開設の手順は、教
育委員会から該当する学校の教員に連絡し、教員が避難所の安全を確認した後、かぎをあけて避
難所担当職員に引き継ぐことになっております。今回の場合には、避難所担当職員が道路冠水に
より迂回するなど、引き継ぎまでに時間を要したところもありましたが、避難所の開設は手順ど
おり行われました。今後とも、市職員と学校教員との連携強化を図ってまいりたいと考えており
ます。
　次に、避難所の案内表示についてでございますが、工事中などでわかりにくい避難所につきま
しては、今後、適宜表示を行うよう教育委員会とも調整を行ってまいります。あわせて、避難所
を開設した際、既に利用している団体や予約の取り消しについてですが、避難所が開設されるよ
うな警報等が発令されている状況下にありますので、避難所としての使用を優先させていただき
たいと思いますので、御理解をお願いいたします。
　また、避難した市民の方々への情報提供についてでございますが、既に避難所となっている小
・中学校などには緊急告知のＦＭラジオが配備されております。また、体育館へのテレビのアン
テナ端子につきましては、ほとんどの体育館に取りつけができておりますが、未設置の体育館等
にも順次取りつけてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　次に、避難所への物品・食料の搬送についてでございますが、現在、沿岸部の小・中学校25カ
所には毛布やラジオなどの物資を事前配備しており、今回の予算で、それ以外の65カ所の小・中
学校に同様の物資を配備することとしております。食料など物資搬送に当たりましては、避難所
への道路等の状況により、到着までに時間がかかったところもありました。今後、出前講座など
の機会を通じまして、避難する場合には、市民の皆様にも幾らかの食料は持参していただくよう
お願いをしてまいりたいと考えております。
　次に、避難所運営マニュアルについてでございますが、避難所運営マニュアルは平成17年に作
成済みであり、毎年職員の中から避難所運営職員を指名した際に配布をしております。また、今
年度からは新採用職員に対し、避難所の運営についても研修を行っております。今後は全職員に
対し、マニュアルの周知を徹底してまいりますので、よろしくお願いをいたします。
　最後に、緊急情報提供無線システムについてでございますが、今回の台風12号では、沿岸部へ
の注意喚起、避難準備情報、避難勧告などを、緊急情報提供無線システムの拡声塔と緊急告知Ｆ
Ｍラジオを使って放送いたしました。雨風により拡声放送が聞こえにくいとの御意見も寄せられ
ていることから、今後、サイレンを鳴らしたり、短い言葉で繰り返し放送するなどの運用方法や
広報手段の多様化についても検討をしてまいります。
　また、臨時災害エフエム局は、大規模な災害が発生し、民間のラジオ局では放送の対応ができ
ないような場合に、自治体自身がラジオ放送の免許を受けて開設するＦＭ局であり、緊急情報提
供無線システムを補完するものではありませんので、どうぞよろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 12 / 36ページ
◎文化産業局長（松原信一君）　国民宿舎王子が岳についてでございますが、国民宿舎王子が岳
は昭和42年８月に開設され、瀬戸大橋が開通した昭和63年には、年間約２万5,000人の宿泊利
用をいただきましたが、以降、徐々に利用客も減少し、ここ数年、約１万人の宿泊利用にとどま
っております。平成12年には国より、宿泊施設等の公的施設の新設・増設の禁止、既存施設の早
期廃止・民営化、その他合理化を国に準じて処置するよう通知があった中で、市では修繕等を行
いながら運営をしてまいりました。
　施設が築後44年を経過し、建物本体や設備の老朽化が激しいため、平成24年度以降も宿泊施
設として運営していくことは非常に困難な状態となっております。仮に、お客様が安全で快適に
過ごせる宿泊施設として修繕を行うとすれば、耐震補強工事など12億円強の経費が見込まれるこ
となどから、本年度末で廃止せざるを得ないと考えております。なお、来年４月以降の予約受け
付けについては、現在行っておりませんが、既に受け付けをしております修学旅行につきまして
は、国民宿舎良寛荘などへの振りかえを該当する学校へ依頼するよう、指定管理者へ対応をお願
いしております。
　また、王子が岳レストハウスにつきましては、同時期に建設しておりますが、規模も小さく、
当面は、今後も修繕等を行って、引き続き運営できるのではないかと考えており、今後、単体で
どのような運営形態が適切であるか検討してまいります。
　王子が岳は、瀬戸内海の多島美や雄大な瀬戸大橋を望めるだけでなく、美しい夕陽の観賞スポ
ットでもあります。今後も観光資源として魅力を発信していきたいと考えておりますので、よろ
しくお願いをいたします。
○議長（森守君）　続いて、23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。
　伊東市長に数点にわたって質問を申し上げます。
　まず初めに、このたびの台風で被災をされました皆さんに日本共産党倉敷市議会議員団を代表
し、心からお見舞いを申し上げたいと思います。
　最初の質問は、台風12号について質問をし、災害に強いまちづくりを求めたいと思います。
　岡山県は昨日──12日、土木農林水産関係の被害が51億5,000万円に達したと発表をいたしま
した。さらに被害額は膨らむ見通しと思われます。本市の台風被害の状況は、先ほどもありまし
たけれども、５日の時点で、家屋の全壊を初め、土砂崩れ51件、床上浸水229件、床下浸水は3,
376件など、全体で3,923件を数えております。被害は、まさに文字どおり、市内全域に及んで
いるところであります。
　このたびの災害被害の実態を、まずよく把握をし、そして今後の対策に生かさなければなりま
せん。緊急情報提供無線放送、防災無線放送は、私たちの町では故障し、鳴りませんでした。そ
してまた、有事の際の頼りの強制排水ポンプが動かなかったり、これらのことは、まさに日常の
管理のあり方が鋭く提起をされている、こういうふうに思います。見直しが必要だと思います。
今回の災害からどう学び、今後にどう生かすか、大変重要だと考えます。特に市民生活に重要な
影響を及ぼす事態、郷内小学校、その周辺の土砂崩れによる学校、被災住宅に対しては速やかな
対応が求められております。
　同時に、大きな課題は内水問題であります。平成18年には市内の内水問題に対し、市役所内に
浸水対策プロジェクトが組織をされ、対策が協議をされております。そのときの内容が今回の災
害にどう生かされたのか、お尋ねをしたいと思います。内水問題のこの課題は、これからも本市
にとって重要な課題であります。このたびの被害の把握とこれらの対策について、どう考えてい
るのか、質問をしておきたいと思います。
　この項の２番目は、ハザードマップの見直しを求めるものであります。
　郷内小学校は、住民向けの避難所開設の寸前に土砂災害があったとあります。私たちの住んで
いる町では、避難場所の対象となっている小学校、中学校に通ずる道は冠水をいたしました。倉
敷市が洪水で想定をしている洪水規模は、最大では、高梁川水系では２日間で248ミリ程度とな
っております。150年に一度と、この程度としています。倉敷川水系では24時間で181ミリ程度
、100年に一度の程度と、こういうふうになっております。今回の大雨は、倉敷市環境センサー
によれば、郷内中学校で降り始めから400ミリであります。福田中学校では290ミリ、そして新
田中学校では315ミリとありますから、想定規模をはるかに超えたものになっていました。した
がいまして、このたびの大雨、土砂崩壊の災害をしっかり検証し、改めてため池や避難場所の安
全確認が求められていると思います。本市の洪水ハザードマップを、これからどのように見直し
をされるのか、お伺いをしておきたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 13 / 36ページ
　この項最後は、合併した町の防災力が弱体化をしていないか、どう防災力を向上させていくか
について質問をいたしたいと思います。
　例えば、浸水が現実のものになってくる。土のうを支所に要請する。しかし、支所の職員は合
併時から大幅に削減をされ、要請しても職員は出払っている。「土のうは支所まで取りに来てく
ださい」、こういう返事であります。災害に直面をしたすべての方が、土のうを取りに行ける環
境にあるとは限りません。こうしたケースの場合は、合併以前であれば、役場は何らかの対応を
してくれたものであります。また、一本道の県道が冠水をする。危険ということから、交通どめ
を支所に要請する。支所から備中局へ、そして備中局からの答弁は、交通どめにしていると、こ
ういう返事であります。しかし、標識はなく、実際は何も対応されておりません。通行車は冠水
場所に来て、初めてそこで確認をし、そしてＵターン、周辺はまさに渋滞状況でありました。こ
うした市と県のちぐはぐさ。さらに、本市の台風被害状況について見ますと、船穂地区では、床
下浸水が35件となっております。そして、道路冠水はゼロという評価であります。しかし、道路
冠水は至るところで発生をいたしました。明らかに、こうした事態は職員の減少から生じており
ます。地域の防災力強化についてどうお考えなのか、お伺いをいたしたいと思います。
　質問の第２に入りたいと思います。第２は、駅中心部のまちづくりと題して２点お伺いをいた
したいと思います。
　その第１点は、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業について行いたいと思います。
　私は６月議会で、一方的な換地設計案の供覧をとどまるよう求めたところであります。しかし
、住民の意思に反して強行されました。その供覧に対して、住民の皆さんから112通の意見書が
上がっております。その意見書を提出した皆さんの土地所有面積は、区画整理対象面積全体の22
.5ヘクタールの過半数を超えております。地元の第二地区対策協議会は、「この事業の地元の納
得や合意の上で推進をしてください。しかし、事業が進めば進むほど、一方的・強権的になって
いる」こう述べて市長に対し、この地区での市民ふれあいトークを申し入れております。市長の
市政運営の姿勢のその第１は、現場主義とされております。都合のいい現場主義であってはなり
ません。第二土地区画整理事業での強権的なやり方を改めて、大幅な変更を含め、住民合意や地
元の声に真正面から取り組まれるよう改めて求めたいと思います。答弁をいただきたいと思いま
す。
　次に、区画整理事業の性格の認識について質問をいたします。
　区画整理事業は、減歩によって区画の整理を行い、減歩によって道路などの公共用地を確保す
るものであります。区画整理をすることによって得られる狭くなった宅地や用地は、道路などが
広くなり、宅地の利用価値が上がる。だから、前の土地よりも狭くなっても同じ価値なんだと、
等価なのだと、こういう考え方の上に成り立っております。つまり土地の値打ちに着目をしたも
のであります。しかし、区画整理事業は、隣に大きなビルができて、日照や風通しが阻害をされ
る。あるいは、近隣の人間関係が断ち切られる。また、中小商工業者にとって、これ以上狭くな
ると商売に支障がある。借家での商売では、家主が同じような借家を建ててくれるかどうか、そ
の保証は全くありません。また、その地域で農業を営んでいる者から見れば、減歩20％であれば
農業収入は確実に20％減ることになります。
　区画整理事業は、こうしたことには、全く取り上げず無視するもので、一方的に市民に大きな
負担を強いるものであります。そうであるならば、住民の納得と合意に特段の努力を払う必要、
もっと言えば義務さえある、私はこういうふうに思います。換地処分とは、行政処分であります
。強権的な仕組みがあります。この区画整理事業の性格の認識について、市長の見解を求めます
。答弁をいただきたいと思います。
　もう一点は、駅北の大型商業施設創業に当たっての交通渋滞対策についてであります。
　ことしの初め、年間800万人の集客数を目標とする大型商業施設イトーヨーカ堂などから、住
民に対する説明会がありました。そこで出された地元の方の大変心配されているのは、生活道の
交通渋滞問題であります。この創業に先立ち、この16日は、イオンモール倉敷の増床棟60店が
オープンの予定になっております。その延べ面積は３万平方メートルの増床であります。こうし
た状況のもとでの交通対策、生活道路の確保についてであります。
　この７月の初めに岡山県大規模小売店舗立地審査会で、この渋滞問題が審議をされました。こ
の中で大型店舗設置者は、来客数の20％が自動車で来る、こういう想定で計画が立てられている
と説明をしております。つまり自動車分担率が20％、その20％は国の指針だと、こういうふう
にあります。しかし、どうでしょう。この数字は実態を反映しているでしょうか。自動車分担率
はまさに80％に近いのではないか、こういう声も上がっております。こんな数字の上に立った計
画で、地元の安心が確保されるとは思えません。お伺いをいたしたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 14 / 36ページ
　次の質問、第３の質問では、市営住宅建てかえについて行いたいと思います。
　本市は、建てかえに当たっては民間活用でＰＦＩ方式導入をするかどうか検討、そして企業に
調査を委託し、本年度中に判断をいたしたい、こういうふうにしております。私たちは、ＰＦＩ
方式は、公共施設で利益追求の収益事業が行われる場合、公共事業が持つ本来の役割が果たせな
いのではないか。また、20年、30年の長期間の民間への委託は、住民要求も変化をする。そし
て、そうした変化が事業に反映されるのかどうか。さらにまた、この方式は大手しか受注できな
い仕組みがあり、地元企業が排除される問題点を持ち、地域経済に影響を与えるもの。こうした
観点から、こうしたＰＦＩ方式には問題がある、こういうふうに考えております。
　ここでは、ＰＦＩ方式でしたほうがいいのか、あるいは従来の市の施工がいいのか、比較検討
する方式、つまりこの事業をＰＦＩで行うかどうかを判定、判断をする指標、その指標の基本中
の基本がコスト削減率と言われるＶＦＭ問題で、質問をいたしたいと思います。
　ＰＦＩは、このＶＦＭの過大評価が問題になっているところであります。総務省の2008年の
「ＰＦＩ事業に関する政策評価書」によりますと、ＰＦＩ事業において重要となるＶＦＭについ
て、公共施設等の管理者がその知識、ノウハウを有していない。そのために事業主体として、Ｖ
ＦＭの算出を主体的に行うのが困難な状況にある。そして、コストの削減率や割引率の根拠が不
明なこと、民間事業者の選定時のＶＦＭ情報が全く公表されていないものがあるなど、客観性、
透明性が確保されているとは認めがたい状況、こう指摘をしております。割引率につきましては
、経済実態を反映した数字でなければなりません。市のお考えをお伺いいたします。同時に、総
務省の評価書が述べるように、ＶＦＭ情報の公表を求めたいと思います。あわせて答弁をいただ
きたいと思います。
　第４の質問は、契約問題で行います。前回に続く質問でございます。
　その第１は、談合容疑で逮捕され、その後の検察官の起訴猶予処分の際、市の指名停止解除に
ついてであります。
　起訴猶予処分とは、被疑事実が明白な場合においてとあり、嫌疑不十分、嫌疑なしでは決して
ありません。また、起訴猶予の場合には、前科ではなく前歴として記録に残り、後に別件で起訴
された場合は、それが情状証拠となる、こういうふうにあります。したがいまして、停止の解除
は不当であります。もっと一貫した措置を求めたいと思います。前回、地方自治法施行令第167
条の４の２では、一般競争入札に参加させない期間を３年以内にすることができると、こういう
ことを上げました。この罰則強化は、平成20年に地方からの要請で実現をされたものです。どう
検討されたのか、答弁を求めたいと思います。
　この項の２つ目は、総合評価方式の改善について提案をいたします。
　６月から試行された総合評価方式の入札は、これまでに１件であります。それによりますと、
決して総合的な評価になっていない、こういうことであります。技術面の重視の、いわゆる技術
偏重ではないか、こういうふうに思います。前回申し上げました障がい者雇用や、あるいは男女
共同参画の推進など、環境、地域貢献など、社会性や信頼性の項目を加えるよう重ねて求めたい
と思います。答弁をいただきたいと思います。
　次は、農業振興について行いたいと思います。
　先日──６日、ＪＡ倉敷かさや、そしてＪＡ岡山西、そしてまた倉敷市の農業を考える会の３者
は、市街化区域農地の固定資産税の軽減、そして倉敷市の総合的な農業の振興、食と農のまちづ
くり、こうした政策を求めるとして、要望書に署名１万1,486人分を添えて伊東市長に提出をい
たしております。農業を考える会の農家の代表委員は、次のようにこの中で訴えられました。「
２年前、農業委員会が同様の趣旨で建議をいたしました。今回は、さらに大きな取り組みをもっ
て要望をいたします。真剣な検討を要請いたします」、その決意を述べております。農協の皆さ
んからも、「農地の荒廃を防ぐ、また地産地消の推進のため農地の税金を考え直してほしい」、
こういうふうに要請をされました。その後の懇談会で農家の皆さん、具体的に農業収入や固定資
産税、肥料などの経費を上げ、農業経営の厳しい実態を訴えられております。10アールの農業収
入は10万円、農地固定資産税ははるかに超える平均10数万円であります。水田の最高評価額の
税金は10アール当たり39万円に達しております。そんな市街化区域農地が、本市には1,500ヘ
クタールもあるのであります。応対した河田副市長は十分検討したい、こういうふうに述べまし
たが、その後の懇談会には参加をされませんでした。このような問題は各課にまたがる課題であ
ります。したがいまして、市長、副市長にぜひとも聞いてもらいたかった、こういう要請者の声
でありますことを紹介しておきたいと思います。
　このたびのこの要請、その趣旨、農業収入を上回る高過ぎる固定資産税軽減について、市長の
見解、感想を改めて求めたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 15 / 36ページ
　農業委員会系統組織「都市計画制度研究会」の提言が、本年の３月に発表をされております。
この提言は、新しい都市像として「エコ・コンパクトシティー」を模索し、その中で都市農業、
都市農地の新しい位置づけを提起しております。都市農業の今日的な機能、１つは教育的な機能
、２つ目は環境保全機能、３番目は防災機能、４番目は福祉的機能、５番目は文化的機能を上げ
、そして都市計画の新しい線引きを既成市街化区域、あるいは田園環境区域、あるいは集落区域
など５つに区分をしております。そして、その中で既成市街化区域の農地は農業緑地と位置づけ
ておられます。私たちは、今回の要望書の実現のためのその手法として、まず１つは本市の市街
化区域は広げ過ぎているのではないか、こうした意見を受け線引きの見直し、そして２つ目には
生産緑地制度の導入、もう一つは市街化区域農地の環境保全機能や防災機能を評価し、そして他
の自治体で実現をされている補助金制度を提起しているところであります。市長の市街化区域農
地の役割の認識、その役割の評価を求めたいと思います。お伺いをいたします。
　６番目の質問は、汚染瓦れき処理問題について行います。
　８月に発行されている「朝日新聞ウイークリーＡＥＲＡ」によりますと、見出しでは、「国が
主導する放射性物質の「２次拡散」「汚染瓦れき」が拡散する」、こう書かれております。そし
て岩手県、宮城県の膨大な瓦れきを、全国で分散処理の計画が進んでいる、こういうふうにして
おります。倉敷市も１日処理可能量60トン、年間の最大受け入れ可能量は１万6,900トンとして
、引き受けに手を挙げている、こういうふうに報道をされております。倉敷市が引き受け可能と
したのは４月のことであります。その後、この雑誌では、東京都東部、千葉県柏市などでの廃棄
物処理施設で、ごみの焼却灰から高濃度の放射性物質が検出をされた。それは、国が埋め立て不
可とした１キロ当たり8,000ベクレルを超える放射性セシウムが検出をされ、岩手・宮城両県の
被災地の瓦れきを大量に燃やせば、高濃度の焼却灰が出るのでは、こういうふうに懸念が広がっ
ている、こういうふうに指摘をしております。
　現在、受け入れが決まっているわけではありません。また、放射能情報は、今日と４月の状況
では大きく変化をしております。しかし、細野原発事故担当大臣も、先日の９日の新聞では、全
国で分かち合う部分がなければならない、こういうふうに述べているところであります。協力は
当然のことでありますけども、放射性物質が付着したおそれがあるとすれば、市民の安全と健康
、不安、そして焼却灰の処理等に配慮がなされなければなりません。市長はこの問題をどのよう
に受けとめておりますか、見解をお伺いいたしたいと思います。
　７番目の質問は、一般会計補正予算中の災害対応車両購入事業2,200万円について行います。
　説明によりますと、東日本大震災ではガソリンが入手困難の中、電気の回復が比較的早く、電
気自動車が有効だったという経験に基づくものとして、軽貨物電気自動車７台を購入するという
ものであります。こうした説明に、大変私どもは違和感を覚えております。災害や、あるいは災
害の被害は、さまざまな性格があり多様であります。この地での災害時の有効性を考えれば、車
高の高い四輪駆動車などのほうが有効に活躍や活動ができるのではないか、こういうふうに思わ
れます。こうした声にどう答えられますか、質問をいたします。
　最後の質問は、市役所の支所にも市発行の発行物を置いてもらいたい、こういう要望について
行わせていただきたいと思います。
　船穂支所には、合併時は市民、産業、建設の３係の体制でありました。その後、税務係がふえ
ております。市民要求は、玉島支所まで行かなければならない福祉・保健部門の係も支所内に置
いてほしい、こういうものであります。しかし、それが実現をしていない状況では、少なくとも
福祉・保健部門から出されているパンフレットや発行物は支所にも置いてほしい。パンフレット
をもらうだけで、わざわざ玉島支所まで行かなくてもよいようにしてください、こういう住民の
声があります。市から発行される刊行物はどれくらいあるのかにつきましては、市で一元的に把
握をしている部署はない、こういうことのようでございます。住民要求の高いもの、支所にある
係以外の刊行物も支所に置くよう強く要請をいたしたいと思います。この質問につきましては要
望とさせていただきます。
　以上、質問をいたします。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定でございます。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５２分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 16 / 36ページ
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　田儀　公夫議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　台風12号についてのうち、被害の実態、また対策について御質問をいただきました。
　今回の災害につきましては、市内の広い範囲において、大雨などによりまして被害がありまし
たものでございまして、台風の滞留時間が長時間にわたり、多くの雨が降ったために、河川の排
水能力を超える水の流入があったことが大きな要因として考えられております。まず、全般とい
たしまして、今回の台風災害につきまして状況の分析を行っていきたいと考えております。
　そして、郷内小学校の土砂の排出など復旧作業について、どうなっているかという御質問をい
ただきました。
　現在、郷内小学校は３日間の休校の後、地域の皆様初め多くの皆様の御協力のもと、木曜日か
ら学校を再開することができました。郷内中学校の校舎の一部を使いまして、再開をしていると
ころでございます。現在、学校からの土砂の排出などの作業を行っておりますけれども、今後、
抜本的な土砂崩れ現場の復旧につきまして、岡山県と相談をいたしまして、早急に復旧をしてい
きたいと考えております。
　また、浸水対策プロジェクトチームの検証の結果という御質問をいただきました。
　この浸水対策プロジェクトチームでございますが、平成16年の災害をもとにいたしまして浸水
対策の検討を行ってきているものでございますが、例えばこのプロジェクトチームの検討などに
基づきまして、南畝の第３排水機場や呼松の第１排水機場など、この間、排水ポンプを増設する
など能力アップを図ってきているところでございますが、今回の浸水被害を教訓といたしまして
、一層の内水のはんらん対策に取り組んでいく必要があると思っております。
　また、ハザードマップについて御質問をいただきました。
　現在市では、大雨によりまして高梁川等の河川がはんらんした場合に備えての、皆様が避難を
していただくための洪水ハザードマップを作成、配布をいたしております。このハザードマップ
──現在の洪水ハザードマップでございますが、今申し上げましたような、高梁川などの外水から
の河川のはんらんを想定した浸水域を示したものでございまして、今回は主に内水の河川のはん
らんだったわけでございますが、地図としては、参考になるとは考えております。しかしながら
、今回の台風災害検証の中で、その洪水ハザードマップ、現在ありますものの中の掲載事項、そ
れから場所などにつきましても、再度見直しを行ってまいりたいと考えております。
　最後に、合併した町の防災力はどうなっているかということでございます。特に船穂支所につ
いての御質問でございますが、支所につきましては、人員、資機材、車両等が不足をした場合に
は本部から支援をすることになっております。今後とも、本部と地区の支所との連携を密にして
まいりたいと考えております。また、そのハードの面では、防災拡声塔──緊急情報提供無線シス
テムの拡声塔につきましては、旧の船穂町のときには２カ所の設置の拡声塔でございましたが、
倉敷市と合併をいたしまして、現在11カ所に増加をしております。ただ、まだ聞こえにくい等の
面もありますというふうに伺っておりますので、そういう点や、また排水ポンプなどにつきまし
ても、平常時からの点検など適正管理に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願
いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　三宅副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　三宅　英邦君　　登壇）
◎副市長（三宅英邦君）　工事入札につきまして質問をいただきました。
　倉敷市では、建設工事の登録業者の代表者等が談合容疑で逮捕されたことを受けまして、倉敷
市建設工事等請負業者指名停止要領に基づきまして、該当の登録業者を６カ月から12カ月の指名
停止の措置を行っております。その後、恐喝容疑により再逮捕された件がありましたので、さら
に12カ月の指名停止を加えて行っていたところでございます。その後、逮捕されました代表者等
が、恐喝容疑等につきまして不起訴処分となりましたために、指名停止要領の規定に基づきまし
て、不起訴処分となった部分については指名停止を解除いたしております。
　談合等は、公共工事の入札制度に対しまして、公正な入札を妨害する悪質な行為であり、指名
停止の対象となりますが、不起訴処分となったことによって、指名停止事由に該当しなくなった
にもかかわらず指名停止を継続することは、市の裁量の範囲を超えた登録業者に対する不当な処
分となりますので、指名停止の解除は適切な措置であると考えております。
　御指摘のありました罰則強化についてでございますが、本市の要領は全国的に見ても標準的で
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 17 / 36ページ
あり、平成９年に制定をいたしておりまして、必要に応じて改正もしてきております。今後も、
他都市等を参考にしながら、罰則強化等も含めて見直しについて検討をしてまいります。
　次に、総合評価方式でございますが、総合評価方式とは、価格だけで落札業者を決定する落札
方式とは異なり、価格に加えて品質を高めるための技術やノウハウなどの要素を総合的に評価し
て落札者を決定する落札方式のことでございます。総合評価方式のメリットといたしましては、
価格と品質が総合的にすぐれた調達を行うことによりまして、公共工事の品質の向上や、不良や
不適格業者の排除ができること、そういうことのほか価格と品質の２つの基準で業者を選定する
ことからも、談合の防止に一定の効果が期待されているとされております。
　倉敷市では、市の発注する建設工事の入札において、平成23年６月から総合評価方式の試行実
施を行っており、既に１案件について実施済みでございます。試行の結果、総合評価方式は高い
技術力を持つ業者を選定することが確認されております。総合評価方式の評価項目につきまして
は、倉敷市総合評価競争入札技術評価委員会で審議を行いまして、学識経験者の意見も参考にし
た上で決定したところでございます。
　企業の信用性、社会性に対する評価項目といたしましては、防災協定、ＩＳＯ9001及びＩＳ
Ｏ14001の認証取得を評価項目として採用し、実施いたしておりますので、これからもどうぞよ
ろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　内田技監。
　　　　　　　　　　　　（技監　　内田　勉君　　登壇）
◎技監（内田勉君）　駅中心部のまちづくりについてのうち、第二土地区画整理事業についてお
答えいたします。
　土地区画整理事業とは、土地所有者等から、その所有地の面積や位置などに応じて少しずつ土
地を提供してもらい──この提供は減歩といいますけども、提供してもらい、これを道路、公園な
どの公共施設用地等に充て、これらを整備することにより残りの宅地の利用価値を高め、健全な
市街地を形成する事業であります。
　倉敷駅周辺第二土地区画整理事業は、本市の中心市街地活性化を図るための中心的な役割を担
う事業であり、倉敷駅周辺地区の基盤整備と駅北地区の住環境の改善と安全・安心にとって、非
常に重要な事業であると考えております。本年７月に換地設計案の供覧を行ったところですが、
供覧後、関係権利者の方からこの案に対するさまざまな意見が提出されております。今後、この
意見書の内容を土地区画整理審議会に諮って審議してまいりますが、できる限り意見書を提出さ
れた皆様方の要望に沿えるよう調整を図ってまいります。また引き続き、より多くの方々との合
意が図られるよう戸別訪問、説明会等を行い、土地区画整理事業の仕組み等を丁寧に御説明し、
御理解を得て事業を推進してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、市営住宅建てかえにおけるＰＦＩ方式導入についてでございますが、ＰＦＩ方式は民間
のノウハウを有効に生かすことができ、また市民に対して安価で質の高い公共サービスを提供す
ることができるため、効率性を求められる公共事業に有効な手法の一つであると考えております
。また、本市における市営住宅の建てかえに当たっては、直接施行、借り上げ、買い取り、ＰＦ
Ｉ方式などの中で、何が最も有効な手法であるか、現在検討を行っているところであります。
　ＰＦＩ方式を採用し実施する場合には、その判断基準となる総事業費の削減費を算出する際に
適用する割引率は、適正かつ公正に検討してまいります。また、ＶＦＭなどの情報につきまして
は、透明性を持って適切に対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　駅中心部のまちづくりについてのうち、大型商業店創業への
交通対策についてでございますが、自動車分担率とは、自動車を利用する来客の割合を示すもの
で、御質問の20％については、大規模小売店舗立地法施行規則及びその運用指針において示され
る駐車台数など、交通に係る事項の検討に関する年間の平均的な休祭日のピーク１時間の予測交
通量の計算式による計算結果でございます。この結果につきましては、岡山県大規模小売店舗立
地審査会の答申におきましても、問題なしとされております。一方で、同審査会において、開店
時の交通渋滞対策につきましては、警察署等とよく協議するようにとの要望が申し添えられてお
ります。倉敷市といたしましても、当初から駅北商業施設のオープン時や繁忙期に備え、交通対
策の徹底を駅北事業者に求めてきているところでございます。
　現在、この冬の交通対策につきましては、倉敷警察署が中心となって、市を初め、国土交通省
、岡山県、倉敷商工会議所等が参画している倉敷交通対策連絡協議会において協議し、駅北事業
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 18 / 36ページ
者を初めとした関係機関へ対策実施を求める体制となっております。同事業者のオープン時期の
交通渋滞に備えて、現在倉敷交通対策協議会の事務局でもある倉敷警察署へ対策となる誘導計画
等を提出し、指導を仰いでおり、オープンまでに警察からの要請及び倉敷市からの要望を踏まえ
、同計画を固める予定となっておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　農業の振興をについてお答えいたします。
　先般、市街化区域の農業者の方々から、固定資産税が高く、このままでは農業を続けていけな
いとの趣旨の要望をお聞きいたしました。倉敷市の市街化区域内の農地は、水田が約930ヘクタ
ール、畑が約530ヘクタールで、水稲のほか、主にゴボウ、レンコン、ショウガ、ホウレンソウ
など野菜の栽培が行われております。これらの農地は農業生産のみならず、例えば先般の台風の
ようなときには、水田が遊水地として機能し、住宅地などへの浸水を軽減する一定の効果がある
と認識しております。また、地域の景観を形成したり、自然教育の場にもなるなど、多面的な機
能を有していると考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　汚染瓦れき処理についてでございますが、瓦れきの広域化処理体制
につきましては、本年４月11日、県を通じて国から全国に対して、受け入れ処理等に関する調査
があり、本市におきましても、焼却施設能力の余力を国に報告しております。今後、国において
、災害廃棄物の受け入れ時の具体的な対応方針が示された段階で、受け入れの可否を含め、安全
確認手法や測定方法及び処理の体制を検討してまいります。いずれにしましても、市民の皆様の
健康と安全を第一に考え、慎重に対応してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いし
ます。
　次に、災害対応用車両購入事業についてでございますが、３月11日に発生した東日本大震災を
検証してみますと、被災地には自動車燃料の供給が断たれ、電気自動車が物資の輸送等に有効な
自動車であったとお聞きしております。
　自然災害は、地震、津波、台風などさまざまであり、その被害状況により多様な対応が求めら
れます。自動車は、災害復旧には欠くことのできないものであり、今回は東日本大震災の教訓と
二酸化炭素を排出しない、環境にも配慮した電気自動車を購入することにいたしましたが、今回
のような災害にも使える四輪駆動車の購入などについても検討してまいりますので、御理解のほ
どよろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　再質問を行います。
　まず、農業問題の質問から再質問を行いたいと思います。
　２年前に、この農業委員会が建議を行いました。それ以来この課題については、まさに文字ど
おり、１ミリも前進をしていない、こういう状況であります。このたび、署名数は約１万2,000
名の願いで要望書を提出したところであります。この願いは重いと、こういうふうに思います。
　この課題につきましては、一つの課で対応できる、処理できる課題ではない、こういうふうに
思います。先ほども農林水産部局から答弁をしていただきましたけども、やはりこの農林水産部
局だけではこの課題に真正面からこたえる、これができない、その限界があるということは、百
も承知をしておるわけでありますけども、したがいまして、そこで市長に申し上げたいと思いま
す。この課題を、責任を持って検討できる課を示していただきたいと、こういうふうに思ってお
ります。この点については要望とさせていただきますので、ぜひとも検討できる課の設置をして
いただきたいと、こういうふうに思っております。
　順序不同で申しわけありませんけど、契約の問題について申し上げたいと思います。
　この検察官の処分についてでありますけども、不起訴処分というふうにつきましても、その中
身は起訴猶予の問題や、あるいは嫌疑不十分だとか、嫌疑なしとか、さまざまな内容があります
。今回の場合の解除につきましては、起訴猶予ということにおいても、解除をしておるわけであ
ります。起訴猶予の場合は、嫌疑は、明確な事実は、認定はされておるわけでありますから、事
実認定があれば、やはり処分の対象にしなければならないと、こういうふうに思います。見解を
求めておきたいと思います。
　それから、ＰＦＩにつきましては、この問題ではＶＦＭの公正性や妥当性について求めたとこ
ろであります。したがいまして、総務省の言う、いわゆる客観性や透明性が問われているわけで
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 19 / 36ページ
ありますから、この観点から公表をしてくださいと、こういう質問をしたわけでございます。再
度の答弁をお願いしたいと思います。
　それから、まちづくりの分担率につきましては、自動車の分担率が20％と、こういうふうなの
はいかにも少ないと、こういうふうに思います。それから県の審議会で、審議内容については問
題なしと、こういうふうに今答弁があったと思いますけども、全く違いまして、事実はやっぱり
問題があるんだと。この20％というのは、その上に立っての駐車場の設置は甘いんだと、こうい
うふうに指摘をされておるわけですね。そういう面では認識違いと、こういうふうに思います。
したがって、例えば国が示す理論値が20％だと、こういうことであっても、実態と大きくかけ離
れると、こういう状況があれば、それは理論値を実態値に合わせていくと、こういうことが求め
られているのではないかと、こういうふうに思いますけども、いかがでしょうか。お尋ねをして
おきたいと思います。
　それから、台風の問題でありますけども、いわゆる内水の排除の問題であります。この点につ
きましては、それぞれの地域でこの内水をどう排除していくかという問題については、さまざま
な原因がある。そしてその対応は異なってくると、こういうふうに思います。
　私どもの地域の高梁川の西岸側によりますと、上流で水をとっていくということは、まずそう
いう観点は大事なことだと、こういうふうに思います。私どものところからいえば、いわゆる下
水道事業で雨水を排除する。強制的に高梁川に排除すると、こういうふうな施設を今つくってお
りますけども、もともとこれは、今完成形ではありません。ポンプの能力だとか、あるいは取水
口に水を集める集め方の問題だとか、それからそれに至るところの水路につきましては、今の水
路の３倍の断面積をとることが必要だと、こういうもとで、もともとそういう設計をされておる
わけであります。そして内水を排除していこうと、こういうことで問題も、課題も明確なところ
につきましては、順次執行していただきたいと、この課題を執行していただきたいと、こういう
ふうに思います。そして、改めて倉敷市の内水排除をどうするかという問題については、引き続
きそうしたプロジェクトが要るんではないか、こういう問題を提起しておきたいと思います。
　以上、再度質問といたします。
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。三宅副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　三宅　英邦君　　登壇）
◎副市長（三宅英邦君）　契約の関係で再質問をいただきました。
　この取り扱いにつきましては、総務省、国土交通省、両方の指導によりまして、不起訴処分が
確定したにもかかわらず指名停止措置を解除しないことは、望ましくない指名停止の運用とされ
ております。倉敷市といたしましては、逮捕されたことをもって指名停止をしておったわけでご
ざいますが、検察官が発行します不起訴処分告知書を本人あてに発行しておることを確認いたし
ました上で、指名停止の解除の決定をいたしたものであります。どうぞよろしくお願いいたしま
す。
○副議長（原勲君）　内田技監。
　　　　　　　　　　　　（技監　　内田　勉君　　登壇）
◎技監（内田勉君）　ＰＦＩ方式についての再質問にお答えいたします。
　ＶＦＭの透明性、客観性の観点ということでありますけども、市といたしましても、透明性、
客観性の確保は非常に重要であると考えておりまして、公表ということも含め検討してまいりま
す。今年度、ＰＦＩを実施するかどうかも含めて今検討しておるところでありますので、採用す
るということになりましたら、そういう観点も含めて検討していきたいというふうに思います。
　また、ＰＦＩ方式のマニュアルも国のほうで、国土交通省あるいは内閣府のほうのマニュアル
がありますけども、そういったものを参考にしながら、各指標は社会経済実態に合ったものを採
用するというように努めてまいりたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「わからん、言うてることが」と大本議員発言する）
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　自動車分担率についての再質問をいただきました。それについ
てお答えをさせていただきたいと思います。
　御質問の自動車分担率は、大規模小売店舗立地法に基づく運用方針によりまして、人口規模、
出店場所の用途地域から導き出された一定の係数、そして駅からの距離をもとに算出された理論
値でございますので、御理解のほうよろしくお願いします。
　また、オープン時や繁忙期の交通対策の徹底ということで、現在、駅北事業者と倉敷警察署と
関係機関と協議を行っているという状況でございますので、御理解のほうよろしくお願いしたい
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 20 / 36ページ
と思います。
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　田儀議員さんの再質問にお答えいたします。
　内水のはんらんという点につきましては、今回の状況等をよく分析いたしまして、今後の対策
、また先ほどお話もありましたけれども、浸水プロジェクトチームで今回対応できた部分もござ
いますので、その点などもよく踏まえまして、今後の対応に当たっていきたいと考えております
。
○副議長（原勲君）　続いて、15番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　生水　耕二君　　登壇）
◆１５番（生水耕二君）　（拍手）公明党倉敷市議団の生水　耕二でございます。
　今議会、３点通告をさせていただいております。よろしくお願いいたします。
　まず１点目、行財政改革について、公共ファシリティーマネジメントについてお伺いさせてい
ただきます。
　ファシリティーマネジメントにつきましては、何回か本議会で取り上げさせていただいており
ますが、倉敷市行革プラン2011におきましても、このファシリティーマネジメントは行革の大
きな柱となっております。昨年11月議会で、ファシリティーマネジメントを進めていくには、全
庁的な施設管理が必要であり、まずは施設などの施設データや設計図書等の整理整頓が重要であ
り、全庁的な施設管理の推進のため、施設データや設計図書の電子化を進め、一元管理してはど
うかと提案をさせていただきましたが、現在までの進捗状況につきましてお伺いをさせていただ
きます。また、これまでファシリティーマネジメントを進めてきた中で、成果としてコストメリ
ットを含め、どのような成果があったのか、お示しをお願いいたします。
　次に、長期修繕計画室は当面、技術者が配置されている教育委員会の学校・園や建設局の市営
住宅を、ファシリティーマネジメントの対象外としておりますが、担当部署としては、今後どう
いった体制でファシリティーマネジメントを推進していくのか、お考えをお聞かせ願います。
　通告の２番目、防災についてお伺いいたします。
　まず、遠野市の取り組みと今後の支援についてお伺いさせていただきます。
　御承知のとおり、遠野市は倉敷市のボランティア拠点として、多くの市民の皆様に御参加をい
ただき、改めて感謝と御礼を申し上げたいと思います。
　先月、会派５名で遠野市を訪問させていただきましたが、遠野市の本田市長さんは、かねてよ
り大災害を想定した上で、内陸部の遠野市が、沿岸部に津波等が来たときどういった後方支援が
できるかといったことを想定し、周到なる準備・計画を立て、平成19年と平成21年に自衛隊等
が参加した実践に即した訓練を行っており、今回の東日本大震災で大きな成果を上げております
。今後倉敷市として、災害時どういった広域連携をしていくつもりなのか、お考えをお聞かせ願
います。また、東北支援は息の長い支援になると思いますけれども、今後の支援はどうしていく
のか、御答弁をお願いいたします。
　次に、台風災害についてお伺いさせていただきます。
　今回の台風12号は、大型で速度も遅く、市内に甚大な損害を与えております。今回の台風は、
倉敷市に上陸した９月３日より数日前から、岡山県を直撃するであろうと予測されておりました
が、台風上陸前の事前準備として、防災危機管理室と各支所、また防災応援協定を結んでいる民
間事業者、さらに地域との連携はどうしていたのか、御答弁をお願いいたします。また、台風上
陸後、一瞬で土のうがなくなりましたけれども、土のうを初め防災資機材は万全であったのかど
うか、御答弁をお願いいたします。
　次に、台風上陸後、多くの市民の皆様から寄せられた声を取り上げさせていただきます。
　１点目は、各支所に連絡がとりにくかったとあります。電話応対等で忙しかったと思いますけ
れども、どういう状況であったのか、御説明をお願いいたします。
　次に、屋外拡声機、これにつきましては午前中複数の議員さんからも質問がありましたけれど
も、この拡声機が聞こえずに、機能していないということであります。特に雑音が激しく、設置
数についても課題があると思われますけれども、今後どのようにしていくのか、お考えをお聞か
せ願います。
　次に、先ほども触れさせていただきましたが、土のうが全く不足しておりましたけれども、不
足とわかりながらも、その後の的確なる対応とスピードは極めて不十分であったと言わざるを得
ません。今後の対応についてお伺いさせていただきます。
　次に、情報が入りにくかったという点であります。特に職場などでは、自宅周辺の被災状況な
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 21 / 36ページ
どがほとんどわからなかったようであります。メディアとの連携をさらに強力にして、災害時の
地域別の被災状況や、冠水や通行どめになっている道路状況なども、リアルタイムに伝達できる
仕組みが必要であると思いますけれども、お考えをお聞かせ願います。
　次に、台風後の対応についてお伺いさせていただきます。
　まず、浸水した家屋の消毒ですが、倉敷市は９月４日以降に、要望に応じて各課におきまして
消毒の受け付けを行っております。ところが、ある市民が消毒の依頼をしたところ、「いつにな
るかわからない」という返事があったようであります。市として消毒の受け付けを広報した以上
、こうした発言は見過ごすわけにはいきません。当局としてどのように考えているのか、お示し
願います。
　次に、今回の台風による浸水家屋は広範囲であり、被災家屋も3,500棟を超えております。こ
うした状況においては、消毒に関して、申請主義というよりも被災エリアごと行政主導で消毒を
していくほうが効率的であり、かつ効果的であると考えます。また、そのためには、公助だけで
は限界があるので、共助も必要になってくると思いますが、今後の対策について御答弁をお願い
いたします。
　次に、今回の台風の影響で、倉敷市全域の被災状況を正確に把握していく必要があるのではな
いでしょうか。また、今回市民の方々から寄せられた最も多くの意見では、なぜ被災をしたのか
ということであります。したがいまして、今回被災をしたその原因とメカニズムの解明を、被災
をしたそれぞれの地域別に市民に示していくべきと考えますが、御答弁をお願いいたします。さ
らに、未然防止していくための対策と、平成16年度の台風災害の教訓はどう生かされたのかも、
御説明をお願いいたします。
　最後、教育行政についてお尋ねいたします。
　まず、地域連携による学校支援事業についてお伺いさせていただきます。
　この事業は平成20年、文部科学省の委託事業でスタートしており、倉敷市では、小学校４校、
中学校１校で実施しております。今年度から国の委託事業が３分の１補助事業となったため、残
り３分の２は市の負担になるわけですが、この事業を継続していかれることについては評価をさ
せていただきます。というのも、この事業は地域の連携が基本であり、これまでのさまざまな取
り組みの中で、地域との連携や地域力といったものが、学校にとって大きな影響があるものと考
えます。そこで、この事業についてどのような成果があったのか、また今後どのような事業展開
をお考えなのか、さらに事業実施においてどのような課題があるのか、御答弁をお願いします。
また、学校教育部が、今年度新事業でスタートした学校問題支援プロジェクト事業についても同
様の質問をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　次に、学校施設について数点お伺いをさせていただきます。
　まず、今回の台風12号の影響で土砂崩れのあった郷内小学校でありますけれども、ＰＴＡや教
育委員会の方々、その他多くの方々からの御支援のおかげで、３日間の休校で９月８日からスタ
ートしております。伊東市長も被災のあった当日の夜と翌々日、合計３回現地を訪問していただ
いております。また、提案理由の説明の中でも、国、県とも連携をし、早急に対応していくとの
ことでありますけれども、郷内小学校の土砂崩れした箇所の応急対応と恒久対応についてとスケ
ジュール、そしてまた土砂撤去についてもお伺いをさせていただきます。
　次に、学校給食調理場についてお伺いさせていただきます。
　この件につきましては、平成12年12月に倉敷市21世紀学校給食検討委員会が答申を出してお
り、単独校方式と共同調理場方式についてそれぞれメリットを有しているが、21世紀の学校給食
を考えると、地場産物の利用を推進し、食物アレルギーを含めた食事療法の必要な児童・生徒に
、よりきめ細かい配慮が可能であり、また学校独自の行事にも対応でき、子供たち生きる力を養
うなどの多様な可能性を持っている単独校直営方式をできるだけ強力に推進していくことが望ま
れるとされており、一方では、コスト意識を持ちながら効率的な運営方法を考えることが必要で
あるともしております。
　現在、多くの調理場や調理器具は老朽化しており、ふぐあいの箇所のみ最低限の修理を行うな
ど対症療法的な対応であり、ファシリティーマネジメントの手法からは逆行しております。そこ
で、倉敷市の学校調理場の今後の方針につきまして、お考えをお聞かせ願います。
　次に、学校耐震化でありますが、９月補正予算にも耐震化予算が計上され、今年度耐震化率が
、71％達成見込みが74％まで早まっております。現段階では、100％達成には平成27年度末と
されておりますが、耐震化は喫緊の課題でもあり、さらなるスピードが求められておりますけれ
ども、早めていくお考えがあるのかどうか、お聞かせを願います。
　最後に、屋内運動場の天井部や照明の補強についてお伺いいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 22 / 36ページ
　災害時、屋内運動場に避難している場合、天井部や照明などの補強が万全であるかは極めて重
要であります。倉敷市の屋内運動場の天井部や照明などにどのような対策がなされているのか、
お示しを願います。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、生水　耕二議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、防災対策についての御質問にお答えをいたします。
　まず、今回の台風による倉敷市全体の被災状況につきましてでございますけれども、現在、ま
だ取りまとめを行っているところでございますが、昨日──９月12日時点での把握につきまして
は、全壊が２戸、そして半壊・一部損壊・土砂崩れによります土砂流入が41戸、床上浸水が307
戸、床下浸水が3,472戸、道路冠水が177カ所、土砂崩れが85カ所と、現時点で調査をしている
ところまでではなっております。
　そして、今回の台風災害の要因についてでございますけれども、今後詳細な検証を行っていく
必要がございますが、現時点までで把握しております現状や、それから平成16年の教訓をどのよ
うにしたのかということなどについて御報告を申し上げたいと思います。
　まず、今回の台風でございますが、その雨量でございます。気象庁が倉敷市内に唯一設置をし
ております公式のアメダスの観測データによりますと、倉敷市中央２丁目に設置しておりますこ
のアメダスは、１日の降水量が183.5ミリとなってございまして、まずこれは過去35年間で、１
日の降水量の中で一番多くなったものでございます。そして、市が消防署などに設置をしており
ます雨量計によりますと、降り始めからの降水量でございますが、倉敷消防署の設置の雨量計は
255ミリ、水島消防署が260ミリ、児島消防署が193ミリ、玉島消防署が147ミリ、真備の消防分
署が180ミリとありまして、中学校に独自に設置をしておりますセンサーの中で、特に郷内中学
校でございますが、降り始めから降り終わりまでで413ミリとなってございまして、特に局地的
に、倉敷市全般に非常に多かったわけでございますが、この地域に特に雨が多く降ったと観測さ
れてございます。
　これまでに市が考えております冠水状況でございますが、まず倉敷地区におきましては、倉敷
川あるいは吉岡川に注ぎます内水地域が広く冠水をいたしております。この倉敷川と吉岡川でご
ざいますが、締め切り堤防で仕切られております児島湖に流れ出るわけでございますが、その排
水につきましては、潮の干満を利用して行われております。今回、台風によります気圧低下によ
りまして、海の潮位が高くなったということがあるはずでございまして、またそれプラス長時間
の大雨によりまして、大量の水が児島湖に流入をしておりまして、児島湖から海への排水がなか
なか困難となりまして、そのために各河川の水位が上がり、その結果といたしまして、内水から
各河川への排水ができにくくなったのではないかというふうに考えております。
　続きまして、水島地区におきましては、平成16年の台風の被災地域におきましては、その後の
対策としまして、呼松の排水機場、また松江の排水機場、南畝の排水機場など排水ポンプの増設
を行いまして、一定の効果があったと思っておりますが、今回は福田町の古新田などの地域での
浸水、また県の排水ポンプが排水をしております汐入川の区域におきましては、現在のポンプの
排水能力を超えておりまして、超えたため浸水が発生したというふうに考えてございます。なお
、この汐入川の対策につきましては、今後、来年度から、排水機場の新たな設置をしていくこと
に県との間で合意をしておりまして、排水能力がアップしていく予定となってございます。
　次に、児島地区でございますが、平成16年の大規模な高潮災害に遭いました唐琴地区などにつ
きましては、県の養浜事業とあわせまして設置をしました市の排水ポンプなどによりまして、一
定の効果があったと思っておりまして、大規模な浸水はなかったというふうに聞いておりますけ
れども、今回は郷内地区の、先ほどの多量の雨によります土砂崩れ、それから川の流下能力を超
えました雨水の流入によりまして、県管理の小田川、そして郷内川などの水がふえまして、沿川
の部分が浸水をしているというふうに見られております。
　玉島地区につきましては、やはり平成16年の大規模な高潮災害に遭いました玉島の勇崎、黒崎
につきましては、改修をいたしました宝亀などの堤防、また新設をしました小原漁港水門などに
よりまして、高潮などの被害はなかったわけでございますが、各河川からの排水につきましては
、やはり同じように排水能力を超えました雨水の流入によりまして、浸水が起こっております。
さらに、新倉敷駅の地区の一帯でも同じように用水路の水位が上昇して、浸水が発生をしてござ
います。
　真備の地区におきましては、同じように雨量が多かったわけでございますが、その中で、川辺
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 23 / 36ページ
地区でポンプが２台水害に備えていたわけでございますが、そのうちの１台が、最初は動いたわ
けでございますが、途中から故障いたしておりまして、浸水被害が出てございます。その後、急
遽国土交通省のポンプ車を借り上げまして排水をいたした状況でございます。またこのほか、市
内各所で道路冠水、土砂崩れなど、先ほど最初に御報告を申し上げましたような非常に多くの箇
所の災害が発生をしております。
　今後、詳しい検証をしてまいることになるわけでございますが、特に排水能力の向上、排水方
法などの検証が必要と考えております。その中でも、内水はんらんの大きな原因であります児島
湖から海への排水の対応、それから急傾斜地崩壊危険箇所や土石流の危険渓流の対策、また県管
理河川の浸水対策などにつきましては、県に対しまして強く要請をしていきますとともに、市で
も排水機場の見直し、また今回の予算でも計上しておりますが、市として独自の排水ポンプ車の
配備なども行っていきたいと考えております。
　また、ソフトの情報伝達面などにつきましては、16号以降、緊急情報提供無線システムなど、
また緊急告知ＦＭラジオなど配備をしております伝達手法などの面の利用、そして避難準備情報
の発令、それから自主避難に備えた避難所の開設なども行ったわけでございますが、御指摘のよ
うにいろいろな課題も見えてきております。今回の検証する中で全般的に見直しを行っていきた
いと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　もう一点、郷内小学校の土砂流入、そして今後のスケジュールなどについて御答弁を申し上げ
ます。
　郷内小学校の今回の土砂崩れでございますが、非常に大きな規模、幅20メートル、長さ400メ
ートルにわたります大きな規模のものでございました。この対応といたしましてでございますが
、岡山県の支援も受けながら、まず北側の市道から山林を一部切り開きまして、進入道路を確保
しまして、校地並びに校舎内に堆積しました土砂の撤去、崩壊した斜面の応急保全の対策を行う
ことといたしておりまして、現場での工事は昨日から取りかかったところでございます。この斜
面の応急対策でございますが、通常の降雨によって予想されるような土砂の流出の抑止をまずで
きるようにするため、例えば降った雨の水の流れを確保したり、また土のうにつきましても、１
トン土のうなどで仮設の堤を築くなどの応急工事を行っていきたいと思っております。崩壊をし
ました林地の本格的な復旧対策でございますが、国の補助を受けながら県営工事として実施をし
ていただけるように、今協議を行っているところでございます。本格的な復旧工事といたしまし
ては、設計等も必要になるわけでございます。しばらく時間がかかるわけでございますが、なる
べく早期に工事に着手していただけるように県と協議をしていきたいと考えております。
　そして最後に、学校施設における対策について御答弁を申し上げます。
　災害後３日間休校しておりました学校につきましては、皆様方、地域の皆様、保護者の皆様、
そして教職員の皆さんたちの御協力によりまして、３日の休校の後に再開をすることができてご
ざいます。しかしながら、先ほど申し上げましたような部分の土砂の撤去の工事を今行っている
ところでございます。そして、中校舎から北側の校庭内に土砂が流入をしております場所につき
ましては、最初に申し上げました林地の応急措置と一緒に工事をしていくことが有効であると考
えておりまして、当面は立ち入りができないようにバリケードを設置する措置をとっております
。そして、この流入しております土砂につきましては、近日中に撤去できるように今進めている
ところでございまして、子供さんたちが安全に学校に通っていただけるようにということで、全
力で取り組んでまいりたいと考えております。
　まず当面は、現在郷内中学校で勉強してもらっております２年生の子供さんたちが、従前どお
り小学校のほうで勉強していただけますように、校舎の南側のグラウンド部分にプレハブ校舎を
早急に設置するということで、教室を確保してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願
いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についての御質問のうち、２点についてお答えいたします。
　まず、地域連携による学校支援事業についてでございますが、本事業は平成21年度に倉敷東小
学校区でスタートし、平成22年度から柏島小学校区、さらに今年度は琴浦北小学校区、薗小学校
区、郷内中学校区を加え、現在５校で実施しております。
　本事業は、地域につくられた学校の応援団として地域の方々が各自の特技や経験などを生かし
て学校支援活動を行うことにより、教職員の負担を軽減し、子供と向き合う時間をふやすことを
目的としております。具体的な活動といたしましては、各校共通的に、アルコールランプを使用
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 24 / 36ページ
した理科の実験や家庭科のミシンの実習の補助など学習支援活動、樹木の剪定などの環境整備、
登下校の見守りなどがあります。また、地域の特性を生かした活動としては、倉敷東小学校での
サマースクール、柏島小学校での米づくり体験などがございます。一方、このような支援活動に
参加する地域の方々にとっては、さまざまな知識や技能を発揮することで喜びや生きがいが持て
る場となり、地域のきずなや地域力の向上が期待されます。
　事業成果でございますが、平成22年度は、倉敷東小学校区で延べ約1,500人、柏島小学校区で
は延べ約6,600人の地域ボランティアの方が参加されました。事業実施後のアンケートでは、児
童、教職員、地域ボランティアの方から、「学習効果が上がった」、「子供と向き合う時間がふ
えた」、「子供たちとの触れ合いの中で生きがいを感じる」などの声をいただいており、子供の
学力や地域の教育力の向上につながっていると考えておりますので、今後とも未実施校への積極
的な拡大に努めてまいりたいと考えています。また、この事業では、コーディネーターやボラン
ティアの確保及び研修が成功のかぎを握っており、県並びに本市では研修会を開催し、その養成
やネットワークの構築を図ってまいりたいと考えております。
　次に、本年度、新規事業であります学校問題支援プロジェクト事業についてでございますが、
６月に弁護士、医師、警察、教育関係者等の専門家による推進会議を開催し、この事業の取り組
みの方向性等について御意見を伺いました。その後、この事業の主要部分であるケース会議を小
・中学校合わせ延べ14回開催し、学校の指導体制について助言するとともに、10名の支援スタ
ッフの派遣を決定しました。また、このたびの台風災害に際しましても、学校からの要請に対応
して、既に２名の支援スタッフを郷内小学校へ派遣するなど、学校を取り巻くさまざまな問題に
対応することができております。支援スタッフにつきましては、８月後半から９月にかけて活動
を始め、学校支援を行っているところであり、成果や課題につきましては、今後検証してまいり
たいと考えております。
　今後も、児童・生徒の暴力行為のみならず、学校生活への不適応や不登校、学校への理不尽な
要求や苦情など、学校だけでは解決が難しい問題に効果的かつ機能的な援助を行い、それぞれの
問題の本質や背景を把握して学校を支援し、児童・生徒の学びと育ちの保障に努めてまいりたい
と考えております。以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　行財政改革についての項、公共ファシリティーマネジメントに
ついてのうち、長期修繕計画室が推進しているファシリティーマネジメントの現在までの進捗状
況についてでございますが、本市の公共ファシリティーマネジメントは、公共施設の運営維持の
合理化、効率化及び低コスト化を図ることによって、施設を最適な状態で保有、運営並びに維持
するための総合的な経営管理活動でございます。そのために今年度から３年間で、担当部署に技
術者を配置している学校・園と市営住宅を除く主要建物750棟の建物設備点検をする予定であり
、本年度は250棟を目標に、８月末までに166棟の点検を終え、計画どおり進めているところで
ございます。
　次に、修善時の積算や建物設備点検等、施設の維持管理業務に必要となる設計図書等の一元管
理につきましては、緊急雇用創出事業交付金を活用した設計図書等の保管状況の調査を８月末で
終え、今後、真備支所に設けた保管場所に設計図書等を移動し、一元管理を進めてまいります。
　平成24年度当初予算から実施予定の点検に基づく修繕予算の優先順位づけにつきましては、現
在、施設所管部署の要望箇所を取りまとめ、ヒアリングを行っているところでございます。今後
は必要箇所を現地確認し、劣化度などを計数化して客観的な優先順位づけを行うことによって、
当初予算編成の中で確保する一定枠の範囲内で予算配分を行ってまいりたいと考えております。
さらに、将来の施設運営のあり方を検討するための基礎資料となります施設白書につきましては
、現在必要なデータの収集を各所管に依頼しており、今後、平成25年度末の完成を目標として作
成を進めてまいります。
　続きまして、これまでの成果として、コストメリットを含め、どのような成果があるかについ
てでございますが、まずこれまで外部委託しておりました建物設備点検を、本年度から職員が実
施することにより約1,200万円の経費削減を達成することができました。引き続き、職員が実施
する建物設備点検の対象をふやすとともに、法定点検業務等の長期継続契約を導入することなど
で、今後とも経費削減に努めてまいりたいと考えております。
　また、建物設備点検を実施する中で、施設管理担当者が行う建物設備の長寿命化につながる項
目をまとめた手引を作成し、職員等を対象とした説明会を実施いたしました。この手引を実践す
ることにより、屋上の排水口の点検・清掃が十分に行われて屋上防水を延命化できたり、外壁の
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 25 / 36ページ
ひび割れの進行状況を定期的に観察することで、剥落等を未然に防止する効果が見込まれます。
こうした業務の積み重ねにより、日常の施設維持管理の質が向上すると同時に、劣化の進行を緩
和させることになり、施設の長寿命化という成果につながるものと考えております。よろしくお
願いいたします。
○副議長（原勲君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　それでは、４点についてお答えをいたします。
　初めに、行財政改革の公共ファシリティーマネジメントについてのうち、学校・園におけるフ
ァシリティーマネジメント推進体制についてでございますが、学校・園については、建物の長寿
命化を図りライフサイクルコストの縮減のため、教育委員会において、小・中学校の耐震化事業
や老朽改修など学校施設の全体的な施設整備について、中・長期的な視点から検討を行ってきて
おります。学校・園の老朽改修については、重点的に取り組んでおります小・中学校の耐震補強
工事が完了した後の平成28年度以降、計画的に取り組んでいきたいと考えております。また、財
産の有効活用に関しましても、余裕教室の児童クラブへの転用を行うなどし、ファシリティーマ
ネジメントの考え方に沿った財産管理を行っているところです。今後につきましても、ファシリ
ティーマネジメントの考え方に基づき、施設管理に取り組んでまいりたいと考えております。
　次に、教育行政についてのうち、学校施設の給食調理場の整備方針についてでございますが、
平成12年における倉敷市21世紀学校給食検討委員会答申において、児童・生徒に対してきめ細
かい配慮が可能である単独校方式も、コスト面において効率的な運営ができる共同調理場方式も
、それぞれメリットを有していると提言されています。倉敷市教育委員会としましては、この答
申を基本として、単独及び共同調理場の更新を行ってまいりたいと考えており、内部での検討会
を設置し、今後の更新計画を検討しているところでございます。
　答申をいただいて以降、10年間で６校の整備を行っておりますが、現在小・中学校の耐震化事
業に重点的に取り組んでいるところであります。調理場は、衛生基準の確保が求められることも
あり、議員御指摘のように計画的な更新に向け、耐震化事業の推移や今後の老朽改修など学校施
設の中・長期的な整備の中で、計画的な更新を進めることができるよう検討してまいります。
　次に、耐震化をさらに早めるべきではについてでございますが、耐震化の早急な推進につきま
しては、児童・生徒の安全のため非常に重要であると認識しております。ことし８月に文部科学
省から公表されました公立学校施設の耐震改修状況調査におきまして、平成23年４月１日での本
市の耐震化率は前年より10.5ポイント上昇いたしました。これにより、３年連続でおおむね10
ポイント前後の上昇が実現できました。また、既定予算の執行とも合わせますと、平成20年６月
の四川大地震より国が推進してまいりました耐震性の低い建物や屋内運動場への対応、おおむね
図ることができるものと考えております。
　引き続き、６月議会で答弁させていただきました平成27年度に向けた耐震化完了に向けまして
全力で取り組んでまいりますが、耐震工事を進めるに当たりましては、本市では国庫補助を有効
に活用していくことを前提にいたしております。文部科学省の補助を利用するためには、補強方
法について第三者機関の審査が必要となっております。現在、ほかの自治体も耐震化を推進して
おり、審査機関への依頼件数も多く、設計には予想以上の時間がかかっているところでございま
す。このような現状も踏まえながら、本市では適正な計画を立てることにより、本年３月に改正
されました地震防災対策特別措置法の補助額かさ上げ措置の期限であります平成27年度までの完
了を目指して取り組んでまいります。
　最後に、屋内運動場の天井部の補強は大丈夫かについてでございますが、屋内運動場の天井材
や照明は地震による落下の危険性もあることから、児童・生徒などの安全を確保する上で、耐震
化の取り組みの中においても大変重要であると認識しております。小・中学校の屋内運動場の耐
震補強工事につきましては、今年度末までにすべて完了する予定ですが、これら屋内運動場のう
ち天井材のある施設につきましては、耐震補強工事の中で耐震性のある天井材に改修する予定と
しております。照明器具につきましては、全89校中61校は、耐震補強工事などにあわせて、球が
えが容易で、かつ落下防止に配慮されたものに交換しております。残りの28校につきましても、
今後計画的に交換を行い、児童・生徒などの安全確保に努めてまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　公共ファシリティーマネジメントについてのうち、市営住宅におけ
るファシリティーマネジメント推進体制についてでございますが、市営住宅につきましては、昨
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 26 / 36ページ
年度策定しました倉敷市住生活基本計画に基づき、今年度、公営住宅等長寿命化計画を策定して
いるところでございます。今後10年間で、耐用年数を迎える市営住宅の延命化を図るための改修
を計画的に進めていくこととしております。この改修は、老朽化した市営住宅について、予防保
全的な維持管理を推進することにより長寿命化を図り、ライフサイクルコストの縮減につなげて
いくことを目的としています。今後とも、長期修繕計画室が推進するファシリティーマネジメン
トの考え方に沿いまして取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　７点の質問をいただきました。
　まず、倉敷市として、災害時広域連携をどう考えるかについてでございますが、遠野市は地理
的・歴史的に沿岸部地域とのかかわりが深く、沿岸部の都市あっての遠野市との認識から、災害
時には後方支援をしようとの独自の取り組みを行ってきたことが、今回役立ったと伺っておりま
す。本市におきましても、現在、岡山県下15市災害時相互応援に関する協定、中核市相互応援協
定、石油基地自治体協議会加盟団体災害時相互応援協定など締結をしており、広域連携を図って
おります。今後も近隣自治体等を初め、広域的な連携を検討してまいりたいと考えております。
　また、東北支援については、現在までには被災地の復旧から復興の段階に移ってきていると考
えており、市といたしましても職員の派遣についても、短期派遣から長期期間の派遣に移行させ
ているところであります。なお、遠野市のボランティア拠点につきましては、冬の雪の時期とな
ることから、10月末までの借り上げ予定としております。今後、被災地の要望等もよく聞いて検
討してまいりたいと思います。なお、義援金の受け付け及び被災地から避難されてこられた方々
への支援は、今後とも当分の間継続してまいります。
　防災についてのうち、台風上陸前の事前準備についてでございますが、９月１日以前、台風12
号の予想進路は紀伊半島付近を通過する予報でしたが、日を追うごとに本市に近づいてまいりま
した。そこで、市では大雨と高潮を警戒して、９月１日には市内の樋門管理者、水門管理者と連
絡をとり、減水するよう依頼をするとともに、排水機場のポンプ管理者にも連絡をとりました。
また、建設業者からポンプの借り上げを行うとともに、９月２日の夜には沿岸部13カ所の避難所
を開き、高潮に備えました。
　市の防災体制は、９月２日の午前10時に災害対策準備室を、午後８時には災害対策本部を順次
設置し、支所も含めた連絡会議を行いました。高潮警報が発表された沿岸地域の自主防災組織へ
は、沿岸部の避難所を開設したことにつき電話連絡などで情報提供を行いました。また、３日の
お昼には暴風・大雨・洪水・波浪警報が発せられたことから、避難準備情報をケーブルテレビや
ラジオなどの報道機関を利用して情報提供を行いました。
　防災資機材の備えとしましては、平成16年の高潮災害以後設置しました市内54カ所の公園に
備蓄した土のうを初め、本庁、各支所、消防署に延べ２万2,950袋を作成し台風シーズンに備え
ておりました。また、災害時に土のうが不足した場合はすぐ調達できるように、社団法人岡山県
建設業協会倉敷支部など市内の建設業者８団体と協定を結んでおります。
　台風上陸後の対応について、各支所への連絡がとりにくかったことについてでありますが、本
庁から支所への応援職員を派遣しましたが、支所への道路の冠水情報、河川や用水路のはんらん
、土のうの問い合わせなどの電話が集中し、対応が難しくなったものと考えております。今後は
回線数の見直しを行うとともに、応援職員の効率的な配置についても検討してまいりたいと考え
ております。
　倉敷市緊急情報提供無線システム拡声塔の放送については、雨風で聞き取りにくいなどの御意
見が寄せられています。今後、サイレンを鳴らしたり、同じ内容を繰り返すなど運用方法につい
て検討してまいります。また、緊急告知ＦＭラジオの活用なども並行して行い、情報の伝達に努
めてまいります。情報が入りにくかったことに関しましては、９月３日の午前10時ごろから急に
雨が強くなったことにより、85カ所の土砂崩れや177カ所以上の道路の冠水が市内全域で同時間
帯に発生したため、担当部署は冠水道路の通行どめ、交通誘導、倒木の除去、用水路への土のう
積み上げ、道路パトロール、現場確認、市民の皆様への電話対応など、市民の皆様への情報提供
が十分でなかったところもあります。今後、報道機関やホームページを通じての情報提供につい
て、しっかり取り組んでまいりたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　防災についてのうち、消毒を依頼したが、いつになるか
わからないと言われたことについてでございますが、台風が通過した９月４日日曜日から、マス
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 27 / 36ページ
コミを通じて消毒に関する広報を行いました。これにより、当日の朝から本庁や各支所の担当課
に浸水家屋の消毒依頼の電話が殺到し、応対の際、消毒にお伺いできる時期について、適切なお
答えをすることができませんでした。このことにつきましては、市民の方々に大変御心配をおか
けし、まことに申しわけなかったと思っております。今後は、浸水区域を早急に把握し、消毒件
数の予測を迅速に行い、適切な対応に努めてまいりますので、よろしくお願いします。
　また、今回の浸水災害に際しましては、個人や町内会単位での消毒依頼が市内全域で約2,600
世帯に上りました。これに対応するため、昨日までに直営と委託を合わせて延べ150人を動員し
、全力を挙げて浸水家屋の消毒作業を行い、大方の作業を終えております。さらに、消毒用の消
石灰を4,200袋調達し、本庁や各支所で無料配布し、市民の方々にも自助努力をお願いいたしま
した。今後も引き続き、市民の方々からの消毒等の御要望には個別に対応してまいりたいと考え
ております。
　なお、議員御提言のように、浸水のあった全エリアを対象に消毒を行おうとすれば、5,000件
をはるかに超える世帯の実施が想定されます。これらの消毒作業を短期間に集中して実施するた
めには、公共だけでは限界があり、住民や地域が協力し合うことも不可欠であると考えておりま
す。このたびのような広範囲にわたる浸水家屋の消毒作業を迅速かつ効果的に実施するためには
、どのような方法がよいのかを早急に検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時40分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時２６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時４０分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
19番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　（拍手）自由民主クラブの原田　龍五でございます。
　今回は、防災関連の質問が大変多く集中しておりますけれども、午前中にも質疑がありました
。かなりの数重複するかと思いますけれども、お許しをいただきたいと思います。
　去る９月３日、４日、私たちは台風12号災害の危機に直面いたしました。台風の接近、上陸が
予想される中、本市においては台風上陸の前日──９月２日午後８時に災害対策本部が設置されま
した。当然、待機中にとるべき事前準備、連絡、連携がとられ、万全の態勢がしかれたと思いま
すが、その態勢は果たして万全であったのかどうか、全職員に招集がかかったと伺っていますが
、職員の皆さんは個々にみずからが分担し、果たすべき役割を認識し、的確に対応できていたで
しょうか。また、災害対策本部では、情報収集とその分析が迅速に行われ、刻々と変化する状況
に対して、即応すべき行動の指揮・命令が速やかに発動されたのでしょうか。
　私は、９月３日午前から高梁川や小田川の水位変化の状況を観察しておりましたが、午後、自
宅前を流れる用水路の急激な水位上昇をただならぬ状況と判断し、即真備支所に詰めました。既
に高梁川も小田川もはんらん注意水位を超えていましたので、地元消防団に出動いただいており
ました。刻々と伝えられる道路冠水や床下浸水の危機におびえる市民の皆さんへの対応の一部始
終を目にいたしました。午後３時には、小田川の水位が住民の避難判断の参考となる水位、避難
勧告等の発令判断の目安となる避難判断水位に達し、避難勧告が発令されました。広報活動には
、地元消防団が要請を受け、即班編成、広報範囲の決定、出動と、俊敏な日ごろの訓練の成果を
見せていただきました。その節には、大変消防団の皆さんお世話になりました。
　その後、水位は徐々に低下し、避難判断水位以下になったころ、災害対策本部長である市長よ
り、避難されている方々の不安を解消するべく、水位低下の状況等を伝えるよう指示が出されま
した。これは情報が入手できない避難者に対して適切な指示であったと思いますが、ここで、避
難所での情報収集、また避難所への情報伝達という課題が明らかになりました。私は今回、仮眠
の１時間ほどを含めて、９月４日午前６時ごろまで支所に詰めておりましたが、この間感じたこ
とは、災害対策は一分一秒早い対応をする必要があり、広い市域からすべての情報を本部に伝達
し、そこで分析、その後の指示を仰ぐという体制では即応できません。せめて地域事情のよくわ
かる支所単位での地区本部体制を固め、権限を持たせることにすべきではないでしょうか。また
、今回、市民への情報の伝達はどのように行ったか。防災無線、メール配信、広報車、ＦＭラジ
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 28 / 36ページ
オ、ケーブルテレビでの対応はどうであったのでしょうか。また、国、県、警察、消防団、自主
防災組織、建設業者、樋門管理委託先等との連携も十分にできていたのか、お尋ねいたします。
　次に、事後処理の対応についてでありますが、９月６日には早朝より、市長みずから県知事を
拉致しているのではないかと思われるほど被災箇所を何カ所も案内され、県への支援を要請され
たと伺っております。まずは、機敏な対応を高く評価させていただき、県の手厚い支援を期待い
たすところであります。また、被災者に対する補助や助成、減免等についても、早々に対応を決
定されていることについても、その対応を評価させていただいておりますが、その内容と手続、
申請の方法、広報についてお伺いいたします。また、社会福祉協議会も、早々に災害復旧ボラン
ティアの募集を行っておられますが、現時点での派遣要請件数、作業内容、応募状況について御
説明をお願いいたします。
　この項最後の質問となります。事故処理のうち、最も大切なことが災害の検証であります。ま
ず、災害想定と事前対応は的確であったか、想定外の事態に即応できたか、市民へ提供すべき情
報が的確に伝達されたのか、拡声塔からの放送は、風と雨音にかき消され聞こえにくかったと先
ほども指摘がございましたが、私もそういった指摘を聞いております。平成16年の台風16号災
害ほか、かつて経験済みの浸水災害等々の教訓は今回どう生かされたのか、今回の災害で何を学
び、何を教訓として次に備えるのか、多岐の気づきがあると思われますが、何点か御提示をいた
だきたいと思います。
　緊急放送は、サイレンを鳴らすなど注意喚起をした後、放送する等の見直しをお考えというこ
とですので、よろしく対応をお願いいたしたいと思います。
　今回、県下において発令された避難勧告、これは自主避難の呼びかけでありますが、応じた県
民はわずかと聞いております。市内でも同様であったようであります。自然災害の少ない、晴れ
の国おかやまならではの改善すべき県民性と考えます。
　ここで、議長の許可を得ておりますパネルを用意いたします。阪神・淡路大震災、３月の東日
本大震災での教訓として、市民の生命と財産を守るためには、ハード整備等のいわゆる「公助」
、そして自治会や町内会単位の「共助」、そして市民一人一人がみずからを守る「自助」が、相
互に機能することが望ましいのでありますが、特に共助と自助の間に、向こう三軒両隣の連携、
助け合い、つまり「近助」（笑声）が機能することが最も有効であることが伝えられております
。市民一人一人の危機管理能力の向上や防災意識の醸成を図っていくことも、教訓として、本市
が取り組むべき喫緊の課題ではないでしょうか。
　次に、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）について数点お伺いいた
します。
　まず、総務費のうち防災対策費について、災害対応用軽貨物電気自動車購入を予定されており
ますが、災害対応用となるとオフロード仕様、四輪駆動車が最適と考えますが、予定されている
車の仕様はどうであるのか。東日本大震災では燃料供給が滞ったことから、電気自動車が威力を
発揮したとは伺っておりますが、本市における災害想定において、ガソリン車との優位性の比較
はどのように行われたのかについてお尋ねいたします。四輪駆動車、ダンプ車、巡視用に照明灯
等を装備した特殊車両等も検討されたのでしょうか。お伺いいたします。
　次に、自家発電機の増設についてお伺いいたします。
　現有の自家発電施設が地下２階にあるため、万が一の備えとして増設をお考えのことと思いま
すが、時間当たりの発電量はどのくらいなのか、新旧分を合わせてトータル発電量はどのくらい
か、通常、昼間・夜間使用量の何％を賄えるのか、現有の設備が使用できなくなっても増設分で
災害時の情報発信、指揮はとれるのかどうかをお尋ねいたします。
　次に、備蓄用資機材の配備については、その資機材の内容についてお尋ねをいたします。
　今回、資機材備蓄場所の粒浦倉庫、西之浦倉庫のいずれもが、周辺が浸水したと伺っておりま
す。私はかねてより、備蓄資材は保管場所として浸水を免れる場所へ移転をと提言させていただ
いておりましたが、速やかに保管場所の移転をなされるのでしょうか。お尋ねいたします。また
、乾パン等の食料は、避難所となる施設に配分して備蓄すべきだと考えますが、いかがお考えで
しょうか。
　次に、ＦＭ局の本庁舎内への設置でありますが、非常用の設備として設置すべきと思います。
今回の台風時、エフエムくらしきの放送を聞きましたが、聞いてみて気づいた点を何点か申し上
げます。
　情報提供時の注意喚起を促す方法、正時の放送──１時であるとか２時とかちょうどの時間、正
時放送を行うこと、次の情報提供の予定時刻を予告しておくこと、エフエムくらしきと入念に打
ち合わせておくこと、市民の皆様への周知を図っておくことについて、どのようにお考えでしょ
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 29 / 36ページ
うか。
　次に、土木費のうち河川新設改良費の災害出動用排水ポンプ車購入について、購入後の運転管
理者をどの程度の人数養成するのか。車両、発電機、ポンプ、ホース等々、保守点検の項目や頻
度等も定めておく必要があります。
　次に、市域内の排水機場のエンジン・モーターポンプも、中には耐用年数を超えているものが
あるのではないかと思われますが、これらの数をお示しいただいた上で、その対応について、国
、県へ更新を要望していくのか、オーバーホール等で対応しようと考えているのか、予定される
対応についてお尋ねいたします。
　最後に、東日本大震災復興支援への本市の今後のかかわり方についてお尋ねいたします。
　義援金、支援金、支援物資の受け付けはいつまで行うのか。また、岩手県遠野市に借り上げ、
本市からのボランティア参加者の拠点としていた建物は、本年10月までで返還とお聞きしました
が、来年についてはどのようにお考えのことでしょうか。
　実は、おのれの善を語るつもりではございませんが、私たち自由民主クラブは去る８月下旬に
東日本大震災復興ボランティアに参加してまいりました。その状況を２枚の写真パネルにいたし
ました。議長の許可を得て掲げさせていただきます。
　これは、ボランティアの広域拠点となっております遠野市社会福祉センターへ午前７時過ぎに
集合し、当日の派遣先と必要人数に応じた班編成、作業内容、注意事項等の説明を受けていると
ころであります。特に被災者の方々が生活しておられた場所へ入るということで、被災者の心情
に配慮し、軽率な言動には特に注意が必要と指示されました。日曜午前10時に倉敷を出発し、食
事とトイレ休憩を挟みながら18時間のバス移動でありました。現地遠野市へは翌日──月曜午前
４時に到着し、コンビニで朝食と昼食を調達し、午前６時過ぎに本市が借り上げていたボランテ
ィア拠点に荷物をおろし、この遠野市社会福祉センターに向かいました。
　初日は、あいにくの雨天でありましたが、100数十名がそれぞれのバスに乗り込み、トイレ休
憩を挟みながら約１時間30分をかけて大槌町へ向かいました。現地へたどり着くまで車窓から目
にした被災地の状況は、テレビ報道等でも見ていたものの、まさに想像を絶するものでありまし
た。被災された家屋を覆うシート等には、車窓からもはっきりと読み取れる大きな文字が書かれ
てありました。「報恩」の二文字であったり、「ありがとう」であったり、すべて、国内はもと
より世界じゅうから寄せられた支援に対する被災地からの感謝の思いを伝えるものでした。甚大
な被災の状況、その状況の中で必死に復旧復興に取り組んでおられる被災者の心情を思うとき、
万感こみ上げるものがありました。
　短い期間であるため、全員が120％の力を出し切り、大きな成果を残して帰りたかったのです
が、作業に必要な道具である草刈り機は２台、かま、猫車等々は、10人当たりに１つか２つとい
う状況での作業は、やり遂げたかった目標の数割を満たすにすぎませんでした。夏休み期間中で
あったため、大学生の参加も多かったのですが、せっかくの善意を有効に生かせ切れていない状
況は、まさしく地方の声にこたえ、道具類を調達すべきは、国の責任、民主党政権の責任ではな
かったのでしょうか。（笑声）
　２日目の作業は、陸前高田市での瓦れき、ガラス、燃えるごみの分別収集と堆積場への運搬で
ありました。足元は相当ぬかるんでいましたが、効率よく作業が進み、予定時刻より早く終了と
なりました。会派全員の日程調整の都合でわずか２日間の作業となり、意気込んで出発したにも
かかわらず、十分な成果を残すことができずに帰路に着くことに無念を感じましたが、完全な復
旧復興には相当の年月がかかることが想定され、皆、次の機会に再び訪れようと決意いたしまし
た。
　次のパネルは、今月11日の日曜日、郷内で台風12号による被災を受けられた民家の土砂撤去
にボランティア参加したときの様子であります。健康福祉プラザに多くの市民が集合され、ボラ
ンティアの方々と一緒に撮った写真であります。これは、現地で作業指示を聞いているところで
あります。多くのボランティアの皆さんの御参加をいただいたことに、深く感謝申し上げたいと
思います。
　思い起こせば、半年前東日本大震災が発生し、未曾有の大惨事となりました。しかし、震災直
後、国内外はもとより本市──倉敷市内からも、大変多くの義援金や支援物資等さまざまな善意が
寄せられました。日本国民が古来から持ち合わせていた、困ったときはお互いさまといった美徳
というか、精神文化は、もうとうに失われたものと思っておりましたが、健全であることが確認
できたことは、本当に喜ばしいことでありました。
　被災地では、復興への長い道のりが予想され、今なお生活がままならず、将来への不安等々か
ら、メンタルケアを必要とされる方が１割程度おられると伺います。頑張ろう日本と唱えるだけ
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 30 / 36ページ
にとどまらず、本市においても市民の皆様とともに、今後も息の長い支援を継続し、ともに支え
合う社会の実現を目指すべきではないでしょうか。国連難民高等弁務官緒方　貞子さんのもとで
お仕事をされたと伺っております市長のお考えも近いものと期待しつつ、お尋ねをいたします。
（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　原田　龍五議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず、台風12号の災害についての御質問をいただきました。
　その中で、本部の機能はどういうふうに発揮をしてきたのか、また他の機関等との連携はどう
いうことだったかという御質問をいただきました。
　本日の午前中の御質問以来、お答えしている部分も重複するかと思いますけれども、９月２日
の午前10時に災害対策準備室を設置いたしました後、災害対策本部の設置、また職員の招集など
を行ってまいったわけでございますが、その前段といたしまして、例えばポンプの借り上げ、ま
た土のうの事前準備や、樋門・水門管理者との連携、連絡などの準備を事前には行ってきており
ました。そして台風が近づきましてからは、市民の皆様への注意喚起の広報、また市内へのパト
ロール、そして避難所の設置、また緊急情報提供無線システムでの告知、またこのたびはエフエ
ムくらしきへの緊急割り込み放送や、ケーブルテレビなどメディアを使っての広報も、避難準備
情報や避難勧告などの面については行ったところでございます。ただ、御指摘のように、緊急告
知の無線システムがなかなか聞こえにくかった。雑音なども入っていたということなどもござい
ますので、サイレンを鳴らす、またしゃべる内容などについても改良するなど、今後改良する点
が多くあるというふうに思っております。
　また、事例の中でもお話をいただいておりましたが、このたびは各地での内水のはんらん以外
に、高梁川の河川の水位の上昇というものが、大雨によりましてあったというふうに思っており
ます。特にこの高梁川、また高梁川につながる真備町を流れます小田川の部分につきましては、
雨がその後多くなった場合のことを考えまして、私も非常に心配をいたしまして、国土交通省の
河川事務所長と頻繁に連絡をとりまして、どのくらいまで水位が上がりそうかということ、それ
から高梁川は水位が下がりましても、真備の小田川のほうが何時ごろまで水位が上がるか、もし
くは何時ごろから下がってくるかということにつきまして、注意をもって情報連絡などをとりま
して、先ほどお話をいただきましたような、何とか水位が夕方ぐらいから下がっていくだろうと
いうような情報を入手しまして、支所に伝達したりということをいたしました。今後、こういう
仕組みが仕組みとして、もっとやりやすいような形をとっていければいいなというふうに思って
おりますので、改良をしていきたいというふうに思っております。
　また、この災害の避難場所の見直しについても、今後行っていく必要があるというふうに思っ
ております。先般の東日本大震災を受けまして、津波対策の見直しはちょうど行ったところでご
ざいましたが、今回の台風12号の災害を受けまして、他の避難場所につきましても、洪水、また
内水の浸水の対策によりまして、見直しを行っていく必要があるというふうに思っております。
早急に取り組みを行っていきたいと考えております。
　また、今回の災害に対しますその後の対応ということで、どういうふうに行ってきているのか
という御質問をいただきました。
　台風12号によりまして被災をされました市民の皆様のほうから、さまざまな相談や御要望、情
報の提供、また申請などがあるというふうに考えましたので、早急に身近な場所での窓口を開く
ことが必要であるというふうに考えまして、被災後の水曜日から、水、木、金、土、日と５日間
、被害の大きかった地域のすぐ近くにあります７つの公民館などに臨時相談窓口を設けることに
いたしまして、罹災届や減免申請などの手続を行ってまいりました。また、本庁と各支所の市民
課にも相談窓口を開設してまいりましたが、５日間で受け付けました相談件数は、公民館等の臨
時相談窓口が649件、本庁、各支所などの市民課での相談件数が361件と、合計で1,010件ほど
の相談件数が出てございます。
　その中で、どういう補助や助成をしていくのかという御質問でございますが、例えば住宅の全
壊や半壊などの場合に、市営住宅の申し込みを受けまして、提供を行うことでありますとか、住
宅の災害復旧等の資金の利子補給金の助成、また床上浸水以上の被害の方についての災害見舞金
の支給、災害ごみの受け入れ、また浸水家庭の消毒や消石灰の配布、また被害農業者等に関する
融資制度などが制度として設けてございますが、これらの今申し上げたものなどにつきましては
、災害見舞金の支給の申請の部分以外のところは、それぞれの担当窓口のほうに御相談をいただ
くということになります。それ以外の罹災届の受け付け、また災害見舞金の支給の申し込み、ま
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 31 / 36ページ
た市税等の減免につきましては、床上浸水以上の被害があった家庭に対しましての市県民税や固
定資産税、国民健康保険料や水道・下水道使用料などの一定の減免がございます。これらの点に
つきましては、申請窓口、相談窓口のほうで一括して、一枚の申請用紙で受け付けることにいた
しておりまして、申し込みをいただいているところでございます。
　臨時相談窓口につきましては、この５日間の受け付けということにさせていただきましたが、
その後も本庁、各支所の市民課におきまして、引き続きまして約３カ月間──ことしの12月５日
まで受け付けを行いたいというふうに思っております。
　どういうふうに周知をしたかということでございますが、臨時相談窓口の設置中につきまして
は、公民館等に大きな看板を張り出しましたり、広報車等によりまして周知を行ってございます
。相談窓口については、市のホームページ、広報チャンネルなどで広報を行っているところであ
りまして、またホームページにおきましてはその相談の内容につきまして、市民の皆様から多く
ある相談につきまして、ＱアンドＡを載せているところでございますので、御活用をいただきた
いと思っております。
　また、災害ボランティアに関する御質問をいただきました。
　９月12日現在までに、依頼件数が15件、活動人数が132名の方に御活動をいただいております
。先ほどパネルでもお示しをいただきましたが、会派におきましても御活動をいただいたと伺っ
ております。大変ありがたいというふうに思っております。
　作業内容としましては、依頼の内容は、家屋からの土砂の排出等が、非常に依頼が多いという
ふうに伺っております。今後も依頼に応じまして、社会福祉協議会のほうにおきまして、ボラン
ティアの方にお願いをしまして、派遣をしてもらうように手はずを整えていきたいと思っており
ます。
　災害出動用の排水ポンプ車の購入についての御質問をいただきました。どういうポンプ車かと
いうこと、それからどういうふうに運用するのかという御質問でございました。
　今回の予算で計上してお願いをしております排水ポンプ車でございますが、普通免許で運転が
可能な８トンの車にポンプを４台搭載いたしまして、毎分30立方メートルの排水能力を有するも
のを考えております。この容量の排水ポンプ車は、国土交通省などで多く運用実績があるという
ふうに伺っているものを考えてございまして、今回の台風災害などでも全国各地で使われている
というふうに聞いております。運転管理者の養成などにつきましては、この排水ポンプの運用、
維持管理が、本庁や各支所においても各担当職員の皆さんが運用できるようにということで、ポ
ンプ車が来ましたら養成をして、迅速にこのポンプ車が災害のときに使えるように準備をしてい
きたいと思っております。
　最後に、東日本大震災への復興の取り組みでございます。
　倉敷市といたしまして、これまでに３県の中で、災害当初の短期の派遣、緊急の救助の派遣を
初めといたしまして活動を行ってきております。そして夏の時期からは、長期の派遣のほうに今
市としては検討を移しておりまして、例えば福島県の、倉敷市と同じような港湾の担当の部署に
長期に職員を派遣いたしましたり、また先般には選挙事務のお手伝いに、福島県のほうに派遣を
いたしましたりということで、長期──数カ月単位で職員さんが現地のほうに行くという派遣を、
市としては行っております。今後も、いつまでの時期になるかまだわかりませんけれども、全国
からの支援が必ず必要だと思っておりますので、現地の要望をよく踏まえまして、その支援につ
いて行っていきたいと思っております。
　また、先ほどパネルでお示しをいただきました遠野市のボランティア拠点でございますが、現
在のところ、遠野市さんとの相談の中では、10月末以降は、雪も降りまして非常に寒くなるとい
う話を伺っております。ですので、また公民館の借り上げ期間も、現地のほうで非常に長くなっ
ておりますので、一たん10月末でお返しをする必要があるかなというふうに思っております。そ
の後につきましては、遠野市の市長さん、また陸前高田や大船渡、大槌町の町長さんたち、被災
地の首長さんたちともよく相談をしまして、現地の要望に沿った支援をできればというふうに、
全体としては考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）についてのうち、軽貨物電
気自動車購入費についてでございますが、議員御指摘のように、道路が冠水するような浸水被害
の場合には、土のうなど資材の運搬にダンプやトラックなどが有効であると考えており、現在保
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 32 / 36ページ
有するトラック13台、小型ダンプ４台、普通ダンプ９台で対応することとなります。
　電気自動車の優位性については、３月11日に発生した東日本大震災を検証してみますと、被災
地には自動車燃料の供給が断たれ、電気自動車が物資の輸送等に有効な手段であったとお聞きし
ております。自動車は、災害復旧には欠くことのできないものであり、地震、津波、台風などさ
まざまな災害に対応し、多様な対応が求められるため、今回は東日本大震災の教訓と二酸化炭素
を排出しない、環境にも配慮した電気自動車を購入することにいたしました。また、電気自動車
は、そのバッテリーを蓄電池機能として活用することも可能となります。災害対応の四輪駆動車
などの購入につきましては、今後検討してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたし
ます。
　次に、議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）についてのうち、自家発
電機の増設についてでございますが、購入予定の非常用自家発電機の容量は32キロワットを考え
ております。既設の発電機と合わせますと、容量は632キロワットになります。これらの発電機
で庁舎の照明、パソコンなどのおよそ80％の電源を補うことができますので、よろしくお願いい
たします。
　最後に、備蓄用資機材の配備についてでございますが、現在沿岸部の小・中学校25カ所には毛
布などの物資を事前配置しており、今９月補正予算では、それ以外の65カ所の小・中学校に同様
の物資及びロッカーを配置する予算を計上しております。また、食料につきましては、備蓄食料
を当該避難所に分散配置してまいりたいと考えております。備蓄倉庫につきましては、市の保有
する高台の土地や利用できる施設についても検討してまいりたいと考えております。
　なお、臨時災害エフエム局は、大きな災害が発生したとき、自治体が免許を受けて臨時に開設
するＦＭ局です。市内の細やかな災害情報を伝達し続けることができますので、今後調整してま
いります。御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　排水機場のエンジンポンプ、モーターポンプの耐用年数についてで
ございますが、本市においては、市の管理する排水機場が99カ所あり、ポンプが122台設置され
ております。このうち24台は耐用年数の30年を超過しており、適正に点検整備をすることが特
に重要となっております。また、ポンプの点検につきましては、専門の業者による点検を年１回
、海への排水ポンプについては年２回実施しております。さらに、管理人による稼働確認も毎月
実施しております。今後も、適切な施設運営並びに施設管理を実施してまいりますので、よろし
くお願いいたします。
○副議長（原勲君）　19番　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　２点ほど再質問させていただきます。
　まず、災害対策本部の機能は十分に発揮できたかというところで、待機中にとるべき行動は万
全であったかとお尋ねしたところ、万全の対応であったとおっしゃいました。実は、台風通過後
、各支所あるいは防災本部に詰められた方々で、実際に防災対策本部の機能の検証はされたので
すか。されていないのであれば、大体やったんだろうという想定だろうと思うんですけれど、私
は、水位の急激な上昇があった９月３日午後２時ごろだったと思います。２時ちょっと過ぎたか
、その前後に真備支所に詰めました。その対応の一部始終をこの目で見ております。
　ちょうど２時過ぎごろに、川辺地区にあります排水機場のポンプ、管径1,500ミリ、これのエ
ンジントラブルがありました。先ほど建設局長がお調べいただいて報告ありました、もう既に30
年を超えているエンジンポンプだろうと思います。そして、後で局長にもう一度お尋ねしますけ
れども、このポンプがその排水機能を失った。直ちにとるべき対応、たちまち市民の皆さんの命
に影響を及ぼすものではない。結果的に水位は、その後かなり上昇するんですけれども、堤防の
決壊あるいは床上浸水ということはありませんでした。しかし、それは結果論です。雨量が増加
し、あるいは水位が上昇することは、だれも予測ができません。その中でとるべき対応、恐らく
事前対応として、地元へ協力要請をしている土木業者等々には、内水排除で今まで、かつて何度
も経験してきたそういったことが、教訓があるわけです。そのために何を守るべきか、このこと
を考えたときには発電機とポンプの用意のお願い。それを準備して、あるいは土のうも若干用意
してください。冠水によるバリケードもするから、それも用意して、用意をした上で待機をお願
いする、しておく。このことが、事前に備えるべき対応だったと思います。
　ポンプが──ポンプというか、エンジンのトラブルの発生後、それらの措置は全く講じられませ
んでした。ポンプは一台も使っておりません。確かに1,500ミリの口径のポンプが、時間当たり
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 33 / 36ページ
にくみ上げる水量には及ばない。しかし、今稲穂は、ちょうど一番大切な花が咲くころ、そうい
った稲穂の先が冠水してしまっている。その状況においても、何らの措置もされなかった。私は
言いました。ポンプはなぜつけない。河川事務所の移動式ポンプの借り上げをなぜ要請しない。
中四国農政局にあるポンプ、これはこの間の東日本大震災のときにも、東北農政局土地改良技術
事務所からの要請を受けて、災害応急用の陸上ポンプ、口径200ミリが７台と150ミリ８台が貸
し出されております。配備されているんです。国交省の河川事務所にも排水ポンプ車が配備され
ております。県下、いろんなところで浸水被害がありましたので、要請をしても間に合わなかっ
たかもしれない。しかし、とるべき対応としては、その対応が非常に遅かった。このことがこの
台風災害、比較的被害が少なかってよかったと、そういうわけにはいかない。市民の生命も大事
です。しかし、財産を守る。これは平成21年でしたか。防災計画・水防計画にきちっと最初のペ
ージに書かれていることです。そして想定される災害として、自然災害の中でこういった大雨、
台風に対する想定、もう６ページか７ページ読んだら、ここの体制はきちんと組めたはずなんで
す。
　女は弱し、されど母は強し。これはどういうことを言っているかということですが、守るべき
対象物が明確になれば強くなれるということです。職員3,400名余りおられますけれども、全員
招集かけられた。それぞれの職員の一人一人が与えられた役割分担、その中でも、みずからは何
を守るべきか、このことが明確になっていたならば、今回設置された防災対策本部の機能は非常
に強固なものになったんだと思います。そして、すべての対応が敏速に行われたのではないかと
思います。さらに、再検証して次の災害に備えること、このことを強く求めておきたいと思いま
す。
　そして、先ほど建設局長から答弁がありましたけれども、既に耐用年数を過ぎているもの、こ
れについては機械ですからトラブル、古くても長もちする、もう生まれの素性のようなものもあ
ります。しかしながら、耐用年数を相当過ぎており、またこの間トラブルが発生したエンジンに
ついては、過去に何度かトラブルが発生しております。今回で何度か目になります。この対応に
ついても、オーバーホールで対応するんであれば、抜本的なオーバーホールをお願いしたいし、
将来的にはやはり更新ということも、国、県に強く要望していくという姿勢で臨んでいただきた
いと思いますが、御所見を伺います。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　先ほど御指摘のありました川辺のポンプにつきましては、昭和52年に設置しまして、30年を
４年ほど超えております。これらの対応についてでございますが、耐用年数を超過しましたポン
プの取り扱いは、オーバーホールと点検整備を適切に行いまして長寿命化を図りつつ、修繕可能
なものは修繕し、修繕不可能なものについては取りかえていきたいと思いますので、よろしくお
願いします。
○副議長（原勲君）　続いて、５番　大橋　健良議員。
　　　　　　　　　　　　（５番　　大橋　健良君　　登壇）
◆５番（大橋健良君）　（拍手）本日最後の質問者になりました新政クラブの大橋　健良でござ
います。お疲れのことと思いますけども、もう少しお時間をいただければと思います。
　まず初めに、９月３日に倉敷市に上陸した台風12号で、倉敷市はもとより全国各地で大きな被
害が発生しました。お亡くなりになられた方々にお悔やみを申し上げますとともに、被災されま
した多くの市民の方々に心からお見舞いを申し上げます。
　さて、今回も多くの方々から、防災対策についての御質問がされておりますし、またされるよ
うでありますが、私からは、所管の委員会に所属をしておりますんで、防災対策については質問
ができませんので、お願いをさせていただければなと思います。
　今回の台風12号については、従来の台風とは違い、スピードが遅く、大量の雨をもたらす結果
となり、多くの家屋が床上・床下浸水の被害を受けました。過去の大きな被害をもたらした平成
16年の台風のときには、未曾有の高潮被害で被災したことを踏まえ、風水害等対策について追加
対策を加え、取り組みの強化をされたことと思います。また、３月11日に発生した想定外の東日
本大震災の自然災害を受け、倉敷市としても地域防災計画の見直しを行っている中で、今回の台
風12号の倉敷市上陸で、さらに課題も出たのではないかと思います。
　そこで、抜かりはないと思いますが、被害状況の詳細な実態把握はもちろんのこと、大きな被
害をもたらした平成16年の台風のときにとった対策等が、しっかり機能していたのかなどを踏ま
え、先ほど市長の答弁では、していたというふうに言われておりますけども、そういったことを
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 34 / 36ページ
踏まえまして、今後の対策を検討してほしいと思います。そして、いつ来るか、起こるかわから
ない自然災害に対し、被災地域の縮小、将来的にはゼロになるように防災対策の強化をお願いし
ておきたいというふうに思います。
　それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきます。
　まず初めに、スポーツ振興のために安定した多目的グラウンド確保について御質問させていた
だきます。
　平成12年に文部省──現文部科学省が策定し、平成18年に改定した「スポーツ振興基本計画」
には、21世紀における我が国のスポーツ振興の基本的な方向性を示しており、地方自治体には地
方の実情に応じたスポーツ振興計画を策定するように求めており、国の方針を受け本市において
も、「倉敷市スポーツ振興基本計画」を平成23年に策定し、10年間を計画期間としてスポーツ
施策を総合的に展開しているところだと思います。そして、この計画を実現するために、スポー
ツの「する」、「見る」、「支える」の３つの基本方針をもって、スポーツ施策の推進を図って
いることと思います。
　そこで質問になりますが、スポーツの「する」ということからしますと、ハード面での整備が
大変重要であると考えます。現在、高梁川河川敷のグラウンド──水江、西阿知西原、片島を、多
くの方々が利用されております。使用される方々からは、大雨が降ると高梁川がはんらんし、グ
ラウンドが使用できなくなり、試合や練習をする場もなくなって困っている。使用するためには
グラウンドの整備をしなければならず、我々も整備をしながら使用させていただいているが、都
度、早急にグラウンドの整備をお願いしたい旨の御意見を聞いております。
　先日の台風12号の倉敷市上陸に伴い、私自身も現地を確認に行きましたが、今回も高梁川がは
んらんし、グラウンドは無残な姿でありました。整備をしなくては使用できない状況となってお
りました。この状況から、高梁川河川敷グラウンドで秋に予定していた大会が中止となったと聞
いております。早急なグラウンド整備が必要であると考えております。
　この高梁川河川敷のグラウンドは、国に対し届け出を行い、使用について許可をもらい、市と
して管理をしていると伺っております。グラウンド整備については、高梁川がはんらんするたび
に、都度、高額な費用を支出し整備に当たっているとお伺いしております。また、そのグラウン
ド整備は、長期にわたり行われることから、使用が半年程度できなくなることもあると聞いてい
ます。高梁川河川敷グラウンドをいつも利用している方々は、どこで練習等を行うか、グラウン
ドを確保するのにも苦慮しているのが実態であります。
　倉敷市スポーツ振興基本計画では、身近なスポーツ環境の整備拡充、充実ということで、市内
の小・中学校の体育施設の運動場や体育館等を開放して対応されているところでありますが、実
態は既に使用されている、あるいは現在校舎の耐震化工事の関係で運動場が使用できないなどで
、なかなかほかの場所を探しても使用できないのが実態ではないかと思います。また、高梁川が
はんらんするたびに高額な費用を出して整備していることを踏まえますと、長期的な視点に立っ
て費用対効果を考え、例えば民間が保有している土地で使用されていないところがあれば、購入
は難しいと思いますけども、賃貸等でも対応できないか検討し、高梁川河川敷のように、大雨が
降っても整備までする必要がない場所の多目的グラウンドを確保すべきではないかと考えますが
、御見解をお伺いしたいというふうに思います。
　続きまして、環境政策関係についての一般廃棄物処理のリサイクル率向上について御質問させ
ていただきます。
　先日、平成22年度の一般廃棄物処理状況が発表され、「ごみ排出量４年連続減」、「リサイク
ル率横ばい48％」と大きな見出しで新聞に掲載がありました。
　本市においては一般廃棄物処理基本計画を策定し、平成21年度を初年度として平成36年度ま
でを目標年度として、15年間での計画で取り組まれております。この基本計画は、国が目指して
いる「大量生産、大量消費、大量廃棄型の社会を見直し、天然資源の保全や環境負荷を低減する
循環型社会形成を目指した適正な処理・処分の確保の実現」を基本とし、その具体的な方針を定
め、長期的・総合的な視野に立った廃棄物行政に資することを目的とし、課題の抽出を行い、そ
の課題を踏まえ長期的な目標を設定し、取り組んでいるところだと思います。
　また、環境最先端都市を目指し、市民、事業者、行政が役割を理解し、廃棄物の減量化、資源
化が最も推進された社会を形成し、次の時代を担う子供たちに豊かな環境を引き継いでいくこと
を目指し、ごみの減量への挑戦ということで、「生産、消費段階を含めたごみそのものの発生・
排出抑制」、いわゆる５Ｒの実践ということで、リデュース──発生の抑制、リユース──再使用
、リサイクル──再生使用、リフューズ──購入の抑制、リジェネレイト──再生品の使用、そして
「環境教育の充実」、そして「廃棄物の減量化・資源化の推進及び適正処理」の３項目を、ごみ
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 35 / 36ページ
処理の基本理念として設定をしております。ごみ処理基本計画の理念に沿い、市民、事業者、行
政が一体的な取り組みができているからこそ、ごみの排出量については、発表のあった４年連続
の減少につながっているものだと思います。今後も積極的に取り組んでいただきたいと思います
。
　一方で、リサイクル率については、取り組みの成果もあらわれており、全国でもトップクラス
であるのは認識をしております。そのような中で、まだ基本計画の２年目を終えたばかりなのに
、「リサイクル率48％横ばい」をとらえて言うのかという声も聞こえてきそうではありますが、
一般廃棄物処理基本計画の平成26年度の目標値は51.2％となっております。新聞にも掲載され
ておりましたが、平成17年度がリサイクル率48.5％で、それ以降は横ばいであります。平成22
年度は48％と、逆に平成17年度より下がっています。これは、ごみの総排出量の減少に伴う関
係もあると思いますが、平成21年度のリサイクル率47.8％からしますと、0.2％の微増の伸び
率となっております。毎年同じ伸び率と考えて単純に計算した場合は、平成22年度が48％であ
りますので、平成26年度までの４年間では0.8％の伸びにしかならず、平成26年度の目標値の達
成は、厳しい状況ではないかと思います。一般廃棄物処理基本計画に掲載している平成26年度目
標値51.2％の達成に向けては、さらなる取り組みが必要であると考えますが、今後の取り組み
をどのように考えられているのか、お伺いをいたします。
　以上で、簡単でございますが、質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございまし
た。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、大橋　健良議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、環境政策関係について御答弁を申し上げます。
　一般廃棄物処理のリサイクル率の向上についてでございますが、環境最先端都市を目指します
倉敷市といたしましては、平成21年度に策定をいたしました一般廃棄物処理基本計画、通称くら
しキック20でございますが、これを策定しまして、平成36年度までにごみの排出量、全体の20
％以上の減量、またリサイクル率の55％以上への向上などを目標と定めてございます。倉敷市で
は、５種14分別の啓発パンフレットを全戸配布いたしましたり、生ごみ処理容器購入費補助制度
の拡充をしましたり、また大規模事業者の方に対します訪問指導や、またごみステーションにお
けるペットボトル収集の開始など、ごみの減量とリサイクル率の向上に対しまして、新しい施策
の導入なども含めて取り組んでいるところでございます。
　結果といたしまして、市民の皆様、そして事業者の皆様方の御協力によりまして、ここ３年間
でごみの排出量は約8.5％減少をいたしております。リサイクル率につきましては、平成22年度
の実績は48.0％でございまして、先ほどの計画のくらしキック20の目標値は、平成22年度は47
.0％で、達成をしているわけでございますが、御指摘のように、リサイクル率自体の伸び悩みと
なっているのも現状でございますので、市といたしましても、さらなる向上を目的とした取り組
みが必要であるというふうに考えております。
　まず当面は、この５種14分別のさらなる徹底、そしてその前段といたしまして５Ｒ、リデュー
ス、リフューズ、リサイクル、リユース、リジェネレイトの５Ｒの推進、そしてごみステーショ
ンでの早朝の指導、またクルクルセンターでの講座などを通しまして、環境教育の充実に加えま
して、来年の４月からは水島の環境交流スクエアで、環境教育の場も開設をすることになってお
ります。また、資源化を高めるための新たな工夫、イベント、パンフレットなどを活用した呼び
かけなど、ごみ分別の意識向上を図っていくための施策に、取り組みをさらに強化していきたい
と思っております。目標達成に向けまして努力をしてまいりますので、よろしくお願いを申し上
げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　スポーツ振興のためについてのうち、高梁川河川敷グラウンド
についてでございますが、河川敷は、本来低水護岸敷として流水や雨、あるいは波の作用によっ
て高梁川の堤防が侵食されないように整備されたものでございます。本市では河川法の定めに基
づきまして、河川管理者の許可を受けて、平常時には市民の皆様がスポーツやレクリエーション
活動ができるように開放しているところでございます。
　今回の台風12号による大雨で浸水した河川敷につきましては、市民の皆様が利用できるように
早期の復旧を目指していきたいと思っております。河川敷を利用している市民の皆様には当面御
会議録表示 2023/04/18 16:02
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=3&is_search=false&view_years=2011 36 / 36ページ
不便をおかけしますが、復旧するまでの間、市内の運動公園のグラウンドやスポーツ広場の利用
をお願いしたいと考えております。また、学校体育施設開放事業として、市立の小・中学校の運
動場を学校教育に支障のない範囲で市民の皆様に開放しているところでございます。今回のよう
に災害が起こりました場合など、特に関係団体で調整もお願いしながら、用途に合わせて御利用
いただきたいと思っております。
　いずれにいたしましても、市民の皆様にさまざまな形で利用していただける場所の提供につき
ましては、倉敷市スポーツ振興計画を踏まえまして、今後とも努力してまいりたいと考えており
ますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明14日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時４８分　　散　会