会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 1 / 38ページ
平成２３年第５回　９月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年９月１５日（木）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年９月１５日（木）　　午後　３時５７分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　浅　野　彰　彦　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員木　村　直　子
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理光　田　　　稔
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 2 / 38ページ
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　３３番　田　辺　昭　夫
　　〇　２７番　森　分　敏　明
　　〇　　７番　難　波　朋　裕
　　〇　１３番　矢　野　周　子
　　〇　３４番　大　本　芳　子
　　〇　１７番　磯　田　寿　康
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は41名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫です。
　通告を３点しておりますので、順次質問をさせていただきます。伊東市長並びに関係当局の真
伨な答弁を求めるものであります。
　１点目、市長の政治姿勢についてお伺いをいたします。
　まず、提案理由説明についてであります。今議会の市長の提案理由説明を聞きまして、これま
でとは随分違ったなという印象を受けました。それは、倉敷市を取り巻く情勢として、経済情勢
や新内閣についても触れられていたということであります。これまでの市長の提案理由説明には
、そうした視点が欠けていた。我が党の大本議員が幾度となく指摘したとおりでありますが、今
回反省をされて、（笑声）提案理由説明でその点を触れられたことは、率直に評価をしたいと思
います。
　そこで、市長は新内閣について期待の言葉も述べられておりますので、改めて新内閣について
の認識をお尋ねしておきたいと思います。
　どじょう内閣だとか、1,000円散髪だとか、庶民派を売り込んで誕生した民主党野田内閣です
が、その中身は、庶民増税、原発推進の危険な内閣だと言わなければなりません。野田首相は野
党時代から、消費税の議論は逃げるわけにはいかないと公言、消費税10％への増税を盛り込んだ
税と社会保障の一体改革の推進を主導、民主党代表選挙では、消費税増税法案を来年の通常国会
に提出することについて、出さないという結論はあり得ないと、増税では際立った態度をとって
います。また、原発問題で野田首相は、原子力発電の信頼を回復させる、安全性を確認した原子
炉の活用を主張、停止中の原発についても、安全性のチェックをして稼働するという方針です。
　消費税増税は、震災被害者を初め国民の暮らしを破壊するものです。また、安全な原発など、
日本のどこにも存在しておらず、原発廃止が国民の世論です。私は、野田内閣が進めようとして
いる政治は、国民の望む政治とは相入れるものではないと考えますが、伊東市長はどのように認
識をしているか、市長の見解を求めるものであります。
　次に、倉敷駅周辺連続立体交差事業、いわゆる鉄道高架事業について伺います。
　日本共産党倉敷市議会議員団は、幾度となく鉄道高架事業については、その事業そのものを、
中止も含め抜本的に見直すべきときに来ているということを申し上げてきました。そもそも倉敷
市はこれまで、鉄道敷をアンダー方式で道路をつくり南北市街地の一体化を進めるという、そう
いうまちづくりを進めてくるのが方針であったものを、急遽鉄道敷を上げるという方針に転換し
たのが渡邊市長時代でありました。その後、中田市長、古市市長、そして伊東市長はこの立場に
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 3 / 38ページ
固執し、鉄道高架事業を必要不可欠な事業として推進を図ろうとしています。しかし現実には、
事業主体である岡山県が財政危機の中で、全くその見通しが立たず、都市計画決定すらできてい
ないのが現状です。本体工事だけでも600億円、周辺整備を含めると1,000億円とも言われるよ
うな莫大な税金を使う事業にもかかわらず、その投資的効果は薄いと言わなければなりません。
また、短くても15年、長くて20年かかる鉄道高架に固執することは、本来市がしなければなら
ない駅南のまちづくりや寿町の踏切の渋滞緩和等を、おくらせることになるのではないでしょう
か。
　私は、改めて市長が冷静にこの鉄道高架事業について、その費用対効果を検証し、見直しを図
ることを求めるものですが、見解をお聞かせください。
　通告の２番目、安全・安心なまちづくりについて、まず先日の台風12号の教訓をどう生かすか
についてであります。
　昨日、一昨日でも、議論がございました。９月２日から４日にかけて倉敷を襲った台風12号は
、市内に甚大な被害をもたらしました。とりわけ水島地域の浸水被害は、福田町古新田、福田町
浦田、松江、連島町連島、西之浦、亀島などなどで激しく、床上浸水200カ所、床下浸水1,627
カ所に上りました。私が伺ったお宅でも、「どんどん水かさが増してきて怖い」、「ひとり暮ら
しでどうしたらいいか不安だ」、「避難と言われても体に障がいがあってできない、どうしたら
いいのか」、そういう声が寄せられておりました。
　今回、このような浸水被害が多く出た原因は、何といっても降り続いた雨のようであります。
先日もお話がありましたが、水島消防署が観測している雨量は、９月２日から４日までの積算で
260ミリに達しています。また、福田中学校の測定では、290ミリを超える雨量が観測をされて
います。この雨量は、同じく大きな浸水被害が出た平成16年の23号台風時の雨量、このときは
水島消防署で113ミリでありましたから、これを大きく上回るものであります。この大量の雨が
河川のはんらんを招き、内水被害が生まれたわけであります。
　そこで、倉敷市として、今回の浸水被害についてどのような把握をされているのか、改めてお
尋ねをいたします。
　次に、今後の対策です。今後、このような大雨が起きた際、同様の被害を出さないように、今
回の台風の特徴や被害の状況を科学的に分析し、それをもとにした万全な対策が求められていま
す。水門の管理や排水ポンプの能力のアップなど、さまざまな課題があると思いますが、現時点
での対策についてお示しをいただきたいと思います。
　この項の２番目は、学校施設の安全対策についてです。文部科学省は東日本大震災を受け、５
月24日、公立小・中学校の耐震化について、今後５年間のできるだけ早い時期に完了させるため
、新しい施設整備の基本方針を策定しました。この背景には、東日本大震災では、学校などの施
設が児童・生徒等の命を守っただけでなく、地域住民の応急避難場所としても機能しており、そ
の安全性を確保することが極めて重要であることが再認識されたとしています。また、その多く
が地域の防災拠点となっているにもかかわらず、いまだに耐震性が確保されていない公立の義務
教育諸学校が存在しているとして、一刻も早くそのすべてを耐震化することが最大の課題と述べ
ています。
　具体的な改正内容としては、１つ目は、耐震性の確保されていない公立学校について、地震防
災対策特別措置法が本年３月に改正され、公立学校施設の耐震化事業に対する国庫補助率のかさ
上げ措置が平成27年度末まで延長されたことを踏まえて、平成27年度までの５年間のできるだ
け早い時期に耐震化を完了させることを目指すこと。２つ目には、耐震化に当たっては、建物の
みならず天井材や外装材などの非構造部材での耐震化を推進すること。３つ目には、学校などの
施設が、災害発生時には応急避難場所としての役割を果たすため、耐震化のみならず、貯水槽、
備蓄倉庫、トイレ、自家発電装置などを整備して防災機能の強化を図るとしています。
　そこでお尋ねをいたします。
　今議会にも学校の耐震補強工事の予算が計上され、今年度末で小・中学校の校舎耐震化率は75
％になるということでありますが、この文部科学省の新しい施設整備の基本方針を受けて、倉敷
市としてどのように取り組もうとしているのでしょうか。お示しください。
　この項の３番目は、雨水流出抑制施設整備促進事業についてお尋ねをいたします。
　これは、家庭で雨水流出抑制施設を設置した場合、補助金を出す制度であります。議長のお許
しを得まして、そのパンフレットの一部をコピーさせていただいております。
　これは、要綱では、本市における雨水の利用及び雨水の流出抑制を推進するため、雨水流出抑
制施設を設置する者に対して、予算の範囲内において補助金を交付することによって、都市にお
ける浸水被害の軽減及び水資源の有効利用を図り、本市の節水型まちづくりに寄与することを目
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 4 / 38ページ
的とすると、このように要綱で定められております。具体的には、ここにもありますように、下
水道への切りかえに伴い不要となった浄化槽を雨水貯留槽へ改造する場合、また市販の雨水簡易
貯留槽を新たに設置する場合、その場合に10万円を限度に市から補助金が出るというものであり
ます。この雨水流出抑制施設は、雨の日には雨水を一時貯留し、河川や下水道の負担を軽減し、
晴れた日にはその貯留された水を使って庭への水まき、植木、家庭菜園への水やりなどに利用で
きるということでありまして、古い浄化槽の有効活用、水道・下水道の使用料の軽減など、多く
のメリットがあります。また、今回の台風災害にもありましたが、市街地の浸水被害の軽減にも
役立つと考えるわけであります。
　しかし、この制度の利用者は、実は大変少ないというのが実態でございます。お聞きしますと
、この制度、平成10年からの数字でありますけれども、平成10年は新設が１基、既設が４基で
あります。特にこの古い浄化槽を使うということについては、一番多かったのが平成12年で15
基でありますけれども、平成22年はわずか４基ということで、二けたにも満たないわけでありま
す。これでは、仏をつくって魂入れずではありませんか。申請する際の手続が煩雑になっている
のではないでしょうか。制度そのものを知っている市民が、そもそも少ないのではないでしょう
か。また、メリットが余り知られていないのではないでしょうか。この制度の有効利用を図るた
めに積極的なＰＲを行い、市民の利用促進を図るべきだと考えますが、当局の見解を求めるもの
です。
　この項の最後に、コンビナート事故についてお伺いをいたします。
　ことしに入ってから水島コンビナート事故が、現在５件と、相次いでおります。ＪＸ日鉱日石
エネルギー株式会社水島工場では、３月14日に屋内タンクから原油の漏えい事故が、７月18日
には第３減圧蒸留装置で原油が漏えいし、火災が起きています。また、ＪＦＥスチール株式会社
西日本製鉄所では、４月29日に脱珪除滓場の火災があり、８月22日に酸素工場で火災が発生し
、４名の方が負傷しています。さらに、関東電化工業株式会社水島工場では、７月31日硫酸漏え
い事故があり、１名の方が負傷しています。コンビナート事故は、一歩間違えば大惨事にもなり
かねないだけに、住民の安全を守る立場での事故原因の徹底究明と再発防止が強く求められてい
るわけであります。
　そこでお尋ねをいたしますが、ことしに入ってからのコンビナート事故について、消防局はど
のように受けとめておられるのでしょうか。各事故の原因や事故の傾向、問題点について、どの
ように把握をされているか、お聞かせをいただきたいと思います。
　私たち日本共産党倉敷市議会議員団は、コンビナート事故の重要性にかんがみ、コンビナート
各社への事故調査を行ってまいりました。その中で感じていることは、コンビナートが建設され
てから40数年が経過し、施設の経年劣化が進んでおり、そのことが事故を誘発しているのではな
いかという点であります。７月18日のＪＸ日鉱日石の重油漏えいは、油を輸送する配管が腐食し
て破断したため、そこから重油が漏えいしています。また、関東電化でも、まだ原因は、正式に
は発表されていませんが、私たちが所長からお聞きしたのは、配管から硫酸が飛び出したのは、
施設の老朽化も原因の一つとして考えられるとのことでした。また、各企業において、人員削減
によって保安部分がなおざりになっていないか、団塊の世代の退職で安全技術の伝承がきちっと
されていないのではないかという点も心配されます。
　そこで、これらの点について、市消防局はどのように認識しているのか、そしてどのように指
導されようとしているのか、お聞かせください。従業員と住民の安全のために、事故を起こさせ
ない対策の強化を求めるものであります。
　通告の３番目、特別支援教育についてお伺いをいたします。
　障がいのある子供たちの教育──特別支援教育がスタートして５年目を迎えました。この間、保
護者や教員、関係機関の努力により発達障がい児への理解など、特別支援教育ならではの取り組
みが進んでまいりました。しかし残念ながら、まだまだ劣悪な学習環境にあることは否めません
。それは何よりも、政府が障がい児のニーズに応じたきめ細かな教育をするとうたいながら、予
算をふやさず人的配置を怠っているからにほかなりません。私は、どんな子供たちも発達する権
利を持っており、それを保障する責務を国が有していることを、声を大にして申し上げておきた
いと思います。特別支援教育を一層充実してほしいとの立場から、以下３点についてお尋ねをい
たします。
　まず第１番目は、特別支援学級の新設要望についてであります。
　御存じのように、平成21年度に特別支援学級の入級が適とする判断がされたにもかかわらず、
岡山県教育委員会が、対象となる児童・生徒が３人いなければ特別支援学級の新設を認めないと
いう、こういう方針を強行し、結局、７校で学級が新設されていないという大変な事態が発生い
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 5 / 38ページ
たしました。このことについては、私は幾度となくその不当性を指摘し、県教委に対して希望す
るすべての学級の設置を要望するよう、この場から求めてまいりました。吉田教育長も直接県に
出向いて要望していただいたとお聞きしております。
　そうした中、平成22年度はほぼ全校で、希望する学校が新設されたのですが、平成23年度──
今年度もまた、小学校で３校、中学校で３校、新設がなされなかったということであります。こ
れはどういうことでしょうか。本人も、家族も、学校も希望し、市の就学指導委員会で特別支援
学級が適とする判断がされているにもかかわらず、県がその学級を設置しないというのは、就学
指導委員会の否定にもつながります。このことについて、市教委はどう考えているのか、そして
来年度に向けてどのように考えているのか、お聞かせいただきたいと思います。
　次に、特別支援学級に配置されている生活支援員について伺います。
　小学校、中学校の学級編制基準によると、特別支援学級は１学級８人となっています。しかし
昨今、発達障がいや、また障がいの内容も複雑化している中で、とても先生１人では８人の子供
を指導するのは困難であります。通常学級では、少人数学級の弾力的運用がなされていますが、
残念ながら、特別支援学級の基準は何ら変更がされていません。そのため、倉敷市では市独自に
非常勤講師を配置するとともに、生活支援員を配置しており、大変大きな役割を担っていただい
ております。しかし、その数は足りておらず、安全・安心の学校生活が維持できない現状があり
ます。
　ちなみに、平成22年度の小・中学校の特別支援学級の在籍児童・生徒数は866人でしたが、今
年度は967人と、100人もふえているのであります。にもかかわらず、生活支援員はわずか３名
しか、増員はされていません。子供一人一人のニーズに応じた教育を進めるためにも、安全・安
心の学校生活を保障するためにも、生活支援員の増員は急務の課題です。来年度予算で十分反映
されるよう求めるものですが、見解をお聞かせください。
　最後に、倉敷市立倉敷支援学校についてお尋ねをいたします。
　まず１点目は、急増する児童・生徒への対応です。
　倉敷支援学校が、年々児童・生徒が増加をし、現在264名と超過密の中で学校生活を送らざる
を得ないことは御存じのとおりであります。平成26年度には県立の支援学校ができるわけであり
ますが、たちまち来年度は、児童・生徒は280名を超えると予測されており、このままでは３教
室、教室不足が起きる事態になります。そこで、市教育委員会としてどのように対応されるのか
、お聞かせください。
　次に、施設整備についてであります。
　現在の倉敷支援学校は、もともと70人規模で始まったものであり、プールや図書室、ランチル
ームなどは、とても270人が利用できるものではありません。プールに至っては、保育園のプー
ルぐらいの広さしかありません。そこに小学部から高等部の子供たちが利用するわけですから、
プール指導などできないのが実情です。平成26年度に県立の支援学校ができても、児童・生徒数
は150人から180人ということが予測されています。したがって、プールや図書室の新設は必至
の課題だと思います。これは、平成26年度の県立が新設されるときにあわせて整備をされるべき
で、今からその計画をきちっとつくっていただきたい、このように思います。見解を求めます。
あわせて、倉敷支援学校の耐震補強工事はどうするのか、お聞かせください。
　最後に、人的体制の整備です。
　議長のお許しを得て、グラフと表を配らせていただいております。これを見ていただいたら、
わかりますけれども、生徒10人当たりの教員配置人数、生徒10人当たりの事務職員配置人数、
講師構成割合比率というのをグラフにさせていただいております。生徒10人当たりの教諭配置人
数比較を、県立の他の支援学校と比較をいたしますと、一番少ないということがわかります。ま
た、生徒10人当たりの事務職員の配置人数比較、これも県下最低になっています。一方、講師の
割合が非常に高いと、こういうことも特徴としてあるわけであります。これはぜひ改善をしてい
ただきたい。県立の特別支援学校と同等の配置にしていただきたいと。今回は、これについては
要望にとどめさせていただきますけれども、真剣に取り組んでいただくよう要望いたします。
　以上、３点にわたって質問いたしました。当局の前向きな答弁を期待して、私の質問を終わり
ます。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、田辺　昭夫議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市長の政治姿勢を問うということで、野田新首相に対する感想といいますか、考え方に
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 6 / 38ページ
ついて御質問をいただきました。
　野田新政権でございますが、９月13日に、臨時国会における所信表明演説におきまして、東日
本大震災復興、また社会保障の税源確保に関しまして所信を述べられております。次の世代に負
担を先送りせず、今を生きる世代全体で負担を分かち合うことが基本であるということの表明を
されたわけですけれども、しかしながら、いまだ具体的な税目、期間、年度ごとの規模などにつ
いては、複数の選択肢をこれから多角的に検討していくということで、現時点では、まだ具体的
なものにはなっていないというふうに思っております。今後、政府税制調査会などで具体的な議
論が行われるというふうに伺っておりますが、中でも、我が国の社会保障制度の将来像につなが
り、また我々地方の行財政運営にも大きな影響が予想されております社会保障と税の一体改革の
議論につきまして、今後、具体的な話が展開されるというふうに認識をしております。地方とい
たしましては、国と地方の協議の場を通じまして、我々地方の財政需要の急増・多様化に対応す
るための地方税財源の充実強化を、国に対しまして意見を具申してまいりたいと思っております
。
　もう一つの御質問であります原子力発電につきましての野田内閣の見解でございますが、中・
長期的には、原発の依存度を可能な限り引き下げていきたいという所信を述べられております。
私といたしましては、何よりも国民の皆様、私ども市民の皆様の安全の確保が大前提になると思
っております。エネルギー政策全般につきまして、広く国民的な議論の中で方向性を決めていた
だくことが必要であると考えております。
　続きまして、倉敷駅周辺連続立体交差事業について御質問をいただきました。
　倉敷駅の周辺地区は、本市の広域拠点でございまして、現在、土地区画整理事業、中心市街地
活性化基本計画に基づいた事業などを進めている地域でございます。連続立体交差事業は、これ
らの事業との相乗効果でまちづくりを、最大限の効果を発揮するという点に関しまして、倉敷市
にとりまして必要不可欠な事業であると考えております。また特に、ことしの冬に倉敷駅北側の
チボリ公園跡地に開業いたします複合型商業施設におきましても、年間800万人の来店が見込ま
れるという話を伺っておりますので、駅の北側と南側の人々の行き来、また自動車交通の、南北
交通の円滑化が求められております。南北市街地の一体化を推進する中でも、連続立体交差事業
は市として取り組むべき事業であると考えております。
　去る７月14日には、議長さん、副議長さんを初め、市議会会派の皆様、また地元選出の県会議
員の皆様、そして私とで、実施主体であります岡山県の石井知事に直接お会いをいたしまして、
早期実現を強く要望したところでございます。今後も、県に対しまして強く働きかけを行ってい
きたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願い申し上げます。
　もう一点、安全・安心なまちづくりについてのうち、水島地区について、今後、台風の洪水対
策などどうするのかという御質問をいただきました。
　水島地区におきましては、平成16年の台風災害を受けまして、その後、福田呼松の排水機場、
松江生姫の排水機場、南畝板敷の排水機場など、排水ポンプの増設を行いまして、今回の台風で
も一定の効果があったと考えておりますが、今回は汐入川の水系におきましての現在のポンプで
の排水能力を──雨の分量が多かったということで──超えたということで、浸水が発生をしてご
ざいます。
　汐入川の河口部におきましては、現在県が管理をしておりますポンプが設置されているわけで
ございますが、今後、毎秒10立方メートルの排水ポンプ増設を合わせまして、合計で毎秒30立
方メートルの排水能力を有するポンプの設計を計画しているところでございます。なお、このポ
ンプの増設及び施設の一体管理ということで市と県との間で、ポンプが増設されました暁には県
管理の排水ポンプの施設管理を市に移しまして、一体的に管理を行っていくということにいたし
ております。増設工事は、平成27年度に完成をするという予定で現在進めております。また、こ
のポンプの増設とあわせまして、今年度より遊水地のしゅんせつを実施しておりまして、合計で
５万3,000立方メートルの遊水能力の増強を図っていく予定といたしてございます。これらの取
り組みによりまして、総合的に浸水対策に努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお
願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　特別支援教育の推進についての御質問のうち、２点についてお答えい
たします。
　まず、特別支援学級の新設要望についてでございますが、倉敷市教育委員会といたしましては
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 7 / 38ページ
、特別な支援が必要な子供たちの教育環境の充実を図ることは大変重要であると考えております
。議員御指摘のとおり平成23年度は、小学校は５学級の新設要望に対して２学級の新設が、中学
校は５学級の新設要望に対して２学級の新設が、県教育委員会より認められました。特別支援学
級の新設につきましては、子供たちが適切に就学し、個に応じた指導が継続的に受けられるよう
、岡山県市長会などさまざまな機会を通して強く岡山県教育委員会に要望しているところです。
今後も、特別支援学級の新設充実につきまして、県教育委員会に強く働きかけてまいります。
　次に、生活支援員の増員をについてでございますが、特別支援学級に在籍する児童・生徒数や
、通常学級で特別な支援が必要な児童・生徒数は増加しております。特別支援教育に係る生活支
援員につきましても、各学校からの要望をもとに実態を十分把握し、小・中学校に平成20年度は
93名、平成21年度は107名、平成22年度は115名、平成23年度は118名と配置を行っております
。さまざまな障がいのある児童・生徒に対応するための支援員の配置は、学校や保護者からの要
望も大変強く、今後も児童・生徒の実態や学校・園の実態に応じ、充実した支援ができるよう努
力してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　それでは、３点につきましてお答えをいたします。
　まず、安全・安心なまちづくりのためにのうち、学校施設の施設整備についてでございますが
、議員御指摘のとおり、平成23年５月に改正されました「公立の義務教育諸学校等施設の整備に
関する施設整備基本方針」及び基本計画では、公立学校の施設整備に当たり、地震による天井材
の落下や外装材の脱落防止といった建物以外の耐震化や避難場所としての備蓄倉庫の設置など、
防災機能の強化などが新たに盛り込まれました。このうち、天井材や外装材などの耐震化につき
ましては、これまで本市で実施してきた工事の中でも既に取り組んでおり、耐震性のある天井材
への改修、外装材の剥離の補修、屋内運動場の強化ガラスへの交換など、必要に応じて実施して
いるところでございます。また、避難場所としての備蓄場所の整備などの機能強化につきまして
は、沿岸部の避難所では備蓄ロッカーを設置していますが、沿岸部以外の避難場所となっている
学校についても、今回の９月補正予算に防災危機管理室より計上いたしております。今後、防災
危機管理室とも連携を図りながら、教育委員会として防災機能の強化に努めてまいりたいと考え
ておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、倉敷市立倉敷支援学校の学ぶ環境の整備をのうち、児童・生徒増による教室不足への対
応についてでございますが、倉敷支援学校は、今年度の児童・生徒数が264名で49学級、単一学
級では43学級となっております。来年度も児童・生徒数は増加し、現段階では277名になると予
想いたしております。このため、３教室の不足が見込まれます。これまでも児童・生徒数の増加
に伴い教室不足が生じた際は、プレハブ教室等で対応してまいりました。こうした中で、平成26
年４月には真備町箭田地区に県立の特別支援学校の開校がされます。これに伴いまして、児童・
生徒数は減少する見込みでございます。それまでの間は、学校、保護者の皆様とも御協力しなが
ら、可能な限り特別教室の有効活用やプレハブ教室の建設などを行い、児童・生徒の教育活動の
場が最大限確保できるよう、必要な施設設備の整備に努めてまいりたいと考えております。
　続きまして、県立特別支援学校と比べても劣悪な学校環境の改善をについてでございますが、
倉敷支援学校につきましては、学校からの要望などをもとに、これまでも施設整備に取り組んで
いるところではございますが、一部校舎やプールなどは、昭和50年の当初建設から35年を経過
いたしております。本校は、小学部と中学部の編成でスタートし、昭和50年４月に現在地へ移転
と同時に、高等部が加わりました。近年、児童・生徒数は大きく増加をいたしているところでご
ざいます。この間、先ほども申し上げましたように、増築や仮設校舎を設置するなどして児童・
生徒増に対応してまいりましたが、今回の真備町箭田地区での県立特別支援学校の開校に伴い、
一部の児童・生徒がそちらへ移ることが見込まれております。これに伴いまして、教室等の再編
成が可能になると考えております。
　また、お尋ねの耐震の関係でございますが、各建物につきましては平成17年度に増設をされま
した、耐震性を備えました校舎等の建物につきまして、地震に対してどの程度の耐震性能がある
のか判定をいたします耐震診断を終えているところでございます。こうしたことから、地震防災
対策特別措置法の期限でございます平成27年度をめどに、耐震化が完了できますよう準備を進め
ますとともに、プールを含めた施設内の老朽改修につきましても、平成26年度以降の教室の使用
方法等について、学校と協議しながら、できるだけ早く子供たちの学習環境が改善されますよう
、耐震補強工事を含めた全体的な施設整備を検討してまいりたいと考えておりますので、御理解
のほどよろしくお願いをいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 8 / 38ページ
○議長（森守君）　三宅環境リサイクル局参与。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局参与　　三宅　勝久君　　登壇）
◎環境リサイクル局参与（三宅勝久君）　安全・安心なまちづくりのためにのうち、雨水流出抑
制施設整備促進事業についてでございますが、事業の内容につきましては、本市における雨水の
利用及び流出抑制を推進するため、雨水タンクの購入、または公共下水道に接続後、不要となっ
た浄化槽を雨水貯留槽として活用することに対しまして、費用の一部を助成するものであります
。
　現在、この制度につきましては、ホームページやパンフレット配布のほか、下水道工事を開始
する地元や新規の下水道指定工事店の説明会などでＰＲをしているところであります。今後は、
この制度を市民の皆様により広く知っていただくために、下水道普及指導員による戸別訪問や広
報くらしき及び下水道指定工事店などを通じて積極的にＰＲし、雨水の利用や流出抑制に努めて
まいりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　水島コンビナートの事故への対応について御質問をいただきました
。そのうち、まず、この間の事故の特徴はについてでございますが、本年は流出事故２件、火災
事故３件、合計５件のコンビナート事故が発生しております。そのうち３件の事故につきまして
は、事故原因の究明と再発防止対策について検証を完了しており、残りの２件は検証中でありま
す。
　検証済みの３件の事故でございますが、流出事故１件、火災事故２件で、原因としては、従業
員の思い込みによるバルブの閉止忘れ、操作ボタン故障時の対応不備、配管の腐食等劣化であり
ます。そのうちの２件の事故原因の特徴として、事業所ではベテラン従業員の退職により若い世
代となっており、従来であれば手順書がなくても経験により対応できていたものが、現在では手
順書に記載がないと対応できにくくなっており、事故につながったものと思われ、手順書の整備
や従業員教育に絡む問題ととらえています。他の１件は、事業所が保有していた知見では予測で
きなかった腐食形態により発生しており、それに対応して検査ができなかったものであり、点検
上の問題ととらえることができます。事故報告会において、手順書の整備、また検査箇所、検査
方法につき指摘し、今後の再発防止策につき指導しております。また、他の事業所にも事故防止
に役立てるよう情報提供しております。残り２件につきましても、事故原因及び対策を精査し、
関係機関と連携をとりながら事業所を指導してまいりますので、御理解のほどよろしくお願いい
たします。
　次に、施設の老朽化と人的体制の脆弱化への対応についてでございますが、議員御指摘の施設
の老朽化につきましては、各事業所は日常点検や定期点検により施設や設備の状況を把握し、必
要に応じて機器の更新等を行っております。長い年月が経過した施設である中、事故を防止する
ためには、各種点検等を通じて機器や装置の状況を正確に把握していくことが重要となってきま
す。消防局といたしましては、事故の原因と対策が他事業所にとっても事故防止につながるよう
情報発信し、水島コンビナート各事業所の点検技術や保安防災力が向上するよう指導しておりま
す。
　次に、人的体制の脆弱化への対応についてでございますが、ベテラン従業員の退職等によって
保安管理面の技術伝承に問題が生じないようにすることが重要であると認識しております。各事
業所では、ベテラン従業員の退職に対する取り組みとして、装置の自動化等のハード化面での対
策が進められていることのほか、退職者の再雇用による若手従業員に対する現場教育や社会教育
機関への派遣などにより、従業員教育に力を入れていると認識しております。消防局といたしま
しても、今年度は倉敷市コンビナート防災審議会の専門的な知識を有する委員の協力を得まして
、各事業所の保安教育の実施状況について調査研究し、事故防止に効果的な従業員教育手法をま
とめ、各事業所を指導していくことといたしております。このような取り組みを通じて、コンビ
ナート各事業所の安全管理能力の向上が図れるよう指導してまいりますので、御理解のほどよろ
しくお願いいたします。
○議長（森守君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　再質問をさせていただきます。
　まず、鉄道高架事業についてですけれども、市長、必要不可欠という言葉をお使いになりまし
た。16年間同じ言葉が使われておりまして、２月議会で副市長が答弁されたのが17回目、今度
が18回目であります。結局、必要不可欠という言葉を言いながら、何も前に進んでいかないと。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 9 / 38ページ
私は、本当に必要な事業であれば、これは進んでいくはずだと。そこには、今の鉄道高架事業に
、やっぱり無理があるというふうに思うんです。無理をして何としてもやりたいということで、
いろんな問題が起きてくる。
　先ほどお話があったように、７月14日に市長は県に行かれまして、駅を中心としたまちづくり
は、高架事業の推進なくしては進まないと、ぜひ進めてほしいと、こう言いました。そうすると
石井知事は、市の土地区画整理事業を進めないと現実的ではないというふうに言ったということ
であります。で、今倉敷市は、第二土地区画整理事業については、一方的な換地設計案の供覧を
、住民の意思の反対を押し切って強行して、それに対して過半数の方から意見書が出ていると。
市長、まちづくりと言いながら、これでやっているのはまち壊しじゃないですか。私は、鉄道高
架事業については改めて見直しをすべきだと、これは答弁要りません。改めてこのことを申し上
げておきたいと思います。
　台風の問題でありますが、市長から御丁寧に答弁がありました。
　ちょっと確認をしておきますけれども、先ほど汐入川の排水機場のところの排水能力を30立方
メートルにするということで、これを平成27年度にやっていきたいというお話であったと思いま
すが、もしこれが完成をすれば、今回のような雨が降った場合に、浸水は起こらないというふう
に見ておられるのかどうか、その点についてお尋ねをします。
　それから、平成27年度という、県との協議ですから、すぐなかなかできないかもしれませんが
、できるだけ早くこれは進めていただきたいと思いますので、ぜひ早期に実現できるように働き
かけていただきたいと思います。
　教育長から御答弁をいただきました生活支援員の問題でありますけれども、今特別支援学級に
通っている子供たちは、１人の先生で８人ということになりますと、１人の子供が、例えばトイ
レに行くというふうになると、その担任の先生がついていくと、７人は教室にだれもいなくなる
という状況があるわけです。その中には、多動の子供たちもおれば、さまざまな子供たちがおる
。ですから、学校では保護者がついていかないと授業が成り立たないというような現状もあるわ
けです。ですから、私はその中で生活支援員の職員の方というのは大変大きな役割を果たしてい
ただいていると。私は何回も、これはもっとふやしてほしいということを言っているんですけど
も、残念ながら今年度は３名しかふえていない。これでは、本当に安全・安心を保つことができ
ないというふうに思いますので、これは予算のこともありますから、市長にぜひお尋ねを、ごめ
んなさい、振って申しわけありませんが、特別支援学級の生活支援員、これについてはぜひ増員
する方向できちっと予算措置を、しっかりしていただきたいということで御答弁をいただきたい
と思います。
　それから、倉敷支援学校についてはお話がありました。ちょっと確認なんですけれども、私が
申し上げたのは、今あるプールやランチルームや図書館というのは、70人規模でつくったもので
すと。もうこれは、だから30年ぐらいですか。もうずうっとその中で200人近くの子供たちが使
ってきたわけです。これは、平成26年に新しい学校ができました。これで180人ぐらいになりま
した。じゃ、そこから、ランチルームどうしましょうか。プールどうしましょうかということに
なったら、また何年後、３年後、４年後にプールが新しくなるということになってしまいますの
で、私は、平成26年に新しい学校ができるんだから、倉敷支援学校のプールやランチルームや図
書館等については、そのときに同時に新しくできるというようにしてほしいと、そういう年次計
画を立ててほしいということを申し上げているんで、その点について確認ですけれども、どうさ
れるのかお尋ねをしておきたいと思います。以上です。
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　田辺　昭夫議員さんの再質問にお答えをいたします。
　安全・安心なまちづくりについてのうちで、汐入川のポンプのことについて再質問をいただき
ました。
　今の計画では、新しいポンプができましたら、能力的には、今回のような雨の排水でも対応が
可能というふうに考えております。また、平成27年度までの完成をということで、今予定をいた
しております。もちろん、なるべく早くできればいいと思っておりますけれども、計画的に進め
ていくということになろうかと思いますが、もちろんなるべく早くというふうに目指しておりま
す。
　それからもう一点、生活支援員の配置について再質問をいただきました。
　ここ数年、子供さんの学校からの実態の十分な報告、そしてそれに基づく把握によりまして、
生活支援員につきましても年々増員を図ってきております。この生活支援員の方については、学
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 10 / 38ページ
校からの報告や実態に基づきまして増員の配置を行っておりまして、教育委員会の予算の中でも
優先的な配置を行っているつもりでございますが、今後とも現場からの実態の報告に対応しまし
て、なるべく生活支援員の配置につきましては優先的にというふうな考えを持っておりますので
、よろしくお願いを申し上げます。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　それでは、再質問につきましてお答えをいたします。
　倉敷市立倉敷支援学校の学ぶ環境の整備をの中で、県立特別支援学校と比べても劣悪な学校環
境の整備をということで、平成26年４月を目途に真備町箭田地区に新しい県立の特別支援学校が
計画をされております。その際に、現在の倉敷市立倉敷支援学校についても、昭和50年度ぐらい
からの施設について、その折にきちんと整備するべきじゃないかということで、年次計画につい
て確認をしておきたいという趣旨で御再質問をいただきました。
　御答弁、先ほどさせていただきましたように平成26年４月に向けまして、新しい県立特別支援
学校がどういう形で編成をされるのか、それに合わせて倉敷支援学校のほうも、どういう児童・
生徒の規模になり、そこでどういうことが考えられるのかということも確認をしながら進めてい
きたいというふうに考えております。
　まず、急がれますのが耐震でございますので、耐震については速やかに準備を進めて、平成27
年度までに完了したいと思っておりますので、そうした中で、学校の施設の中で、今後の児童・
生徒の規模であるとか、そうしたものの確認をとりながら、全体的な計画の中で進めさせていた
だきたいと考えておりますので、何とぞよろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　教育次長に再々質問させていただきます。
　今の答弁はちょっと納得できません。なぜならば、児童・生徒数の推移を見ながらと言ってい
ますけど、今、現時点で倉敷市の教育委員会として、平成26年度新しい学校ができるときには児
童・生徒が181人になると推計しているじゃないですか。推計はできているんですよ。181人で
スタート大体できるだろうということになっているわけです。だから、今からその学校規模に基
づいた体制を、私は今すぐ、プールをすぐ大きくしてくれといったって、できるわけないのはわ
かっています。しかし、平成26年度に新しい学校ができるときには、せめて新しいプールが、新
しいランチルームが、新しい図書室ができて当たり前じゃないかと、そのことを今から年次計画
でやってほしいということを言っているんです。もう人数の推計は大体できているんですよ。そ
の数字持っているでしょう。私もらいましたから、でしょう。だったら、今から計画できるはず
じゃないですか。そのことをもう一度きちっと答弁してください。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　それでは、再々質問にお答えをいたします。
　先ほど再々質問ありましたように、平成26年度にはということでございますが、現在考えてお
りますのは、先ほど申し上げましたように、さまざまな学校の状況を確認しながら早急にかかっ
ていくと、準備を進めていくと、こういう趣旨でございます。例えば、具体的には今後全体の基
本的な設計でありますとか、そうしたことから始めてまいりたいと、こういう趣旨でございます
ので、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１１分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、27番　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　（拍手）公明党倉敷市議団の森分　敏明です。
　それでは、質問通告に従いまして順次進めさせていただきます。
　まず１項目め、スマートシティ、スマートグリッドの普及促進について。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 11 / 38ページ
　早いもので、あの３月11日から半年が過ぎましたが、明らかに国民、市民の生活のスタイルが
見直されつつあります。その主な理由は、電力の使用制限に伴う省エネ意識の高まりと、原発に
ついての少ない情報量に関しての不安、さらには人間としての本当の幸せとはという、人生に対
しての根本的な問いかけ等が上げられます。また、岡山県においては８月に、「第３次おかやま
夢づくりプラン」の素案を発表しましたが、その中には、豊かで潤いのある暮らしづくりとして
岡山流スマートライフと銘打ち、明確に次世代のニュースタイルを意識した表現になっています
。
　そこで、本市が作成している第六次総合計画についても、早い時期での見直しが必要であると
私は考えていますが、この点について伺いたいと思います。
　スマートグリッドの必要性について。
　倉敷市においても、暮らしやすいまちづくりを今後目指す中において、キーワードになるのが
、スマートシティ、スマートグリッドであると私は考えています。スマートグリッドとは、発電
するところから家庭や事業所などの電力使用者までの送電網──グリッドを、ＩＴ──情報技術で
広域制御し、効率的で安定した電力の供給を実現する仕組みのことです。そこには、スマートメ
ーターが各家庭などに設置されているため、供給側と需要側、利用者の双方が個々のエネルギー
消費状況を逐一把握でき、しかも電力消費の見える化が可能となります。今後、倉敷流スマート
ライフを目指す中においては、発電、送電、蓄電、電力の需要と供給、さらに市民の生活スタイ
ルの意識変革、安全・安心な日常生活の要望、これらを加えた複雑な連立方程式を解く必要があ
ると思います。
　倉敷流スマートライフの実現には、第六次総合計画の中で位置づけている産業、都市基盤、生
活環境、さらには教育、子育てといった広範囲の分野が網羅されています。そこには、環境分野
、高度なＩＣＴ技術、企業誘致、建設関連などのさまざまな分野が関連しています。このような
全市的な取り組みが必要な案件につきましては、県のプランと同様に、市の総合計画にも反映さ
れるべきであると私は考えていますが、この点について、本市としてはどのようにお考えでしょ
うか。御答弁をお願いいたします。特に、水島コンビナートの立地を生かした産官学の先進的な
取り組みを進めていくべきであると考えています。
　住民理解を促進するセミナーについて。
　今後、市民レベルにおいて、これらのスマートシティ、スマートグリッドの住民理解を促進す
るセミナーが必要になってくると思われますが、今回は、この案件については要望とさせていた
だきます。
　次の項、安全・安心な備えについて、防災の日についてお尋ねいたします。
　９月１日の防災の日は、政府、地方公共団体等関係諸機関を初め、広く国民が台風、高潮、津
波、地震等の災害についての認識を深め、これに対応する心構えを準備することを目的とし、ま
た防災の日を含む１週間を防災週間として、さまざまな国民運動が行われていますが、本市にお
いても８月27日、28日を中心に、市内で４カ所、総合防災訓練が実施されました。私も、地元
の防災訓練に参加しましたので、感想を交えて何点か質問したいと思います。ことしの訓練は、
あの３月11日以降初めてであり、市民の意識も違っていたように思われます。まず、市内４カ所
での防災訓練の参加状況並びに住民の意識の変化はあったのか、お尋ねいたします。
　また、今回の訓練で気づいた点は、住民が近くの避難場所、例えば学校の図書館に避難した場
合、だれが避難品を準備するのかということです。現在は、職員または学校の先生が、避難品が
入っているロッカーのかぎをあけていますが、私は、この点は今後見直しが必要であると考えて
います。今回の台風12号では避難場所に行く道路が、早い時期から遮断されたところがありまし
たが、このことを前提にすれば、避難場所での避難用品──水、食料、毛布等は、地元の自治会ま
たは自主防災組織の責任者が、どこにロッカーのかぎがあり、テレビはどうやって見ればいいの
か、また、かわせみネットからの情報提供はどのようになっているのかなど、初期段階の避難手
順は、地元の責任者も知っておく必要があると私は認識しています。この点について、どのよう
に対応しようとしているのか、御答弁をお願いいたします。
　次の項、情報データのバックアップは、万全かについて。
　さらに、今回の東日本大震災以降で、各自治体の行政機能の維持をどのように対応するかが大
きな課題になっています。そこで、本市の住民の基本的なデータをどのようにバックアップして
いるのか、お尋ねします。
　また、台風12号に伴う風水害で、岡山県内の被害状況がわかる岡山県総合防災情報システムが
、９月３日の時点で機能不全に陥っていたことがＮＨＫのニュースなどで報道されていました。
今回は、幸いにも人命にかかわる被害は出なかったものの、情報集約のおくれは被害拡大につな
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 12 / 38ページ
がりかねず、また雨量情報、水位情報、ダム情報などの重要な情報がシステムダウンしてはいけ
ないと私は思っています。このような県防災のまさかの事例もありますので、本市として、もう
一度再チェックする必要性があると私は認識しています。この点について御答弁をお願いいたし
ます。
　次に、小田川について、小田川の改修の促進についてお尋ねいたします。
　９月３日の小田川の水位を時系列で言いますと、14時4.05メートル、はんらん注意が4.00メ
ートル。15時には4.20メートル、4.20メートルは避難判断基準になります。17時30分4.35メ
ートル、はんらん危険水位は4.50メートル。このデータにもありますように、もう少し、15セ
ンチではんらん危険水位4.5メートルに達していた危険性があります。この小田川の改修の促進
については、継続案件として国に陳情していますが、私はさらなる努力が必要であると認識して
います。高梁川の上流でのはんらんが、下流の住民に多大な被害を与えることが予想されますの
で、今回の検証と今後の対応について当局の考えを伺いたいと思います。
　次の項３点目、倉敷科学センターの活用について、まず夏休みの利用状況についてお尋ねいた
します。
　教育施設としての倉敷科学センター並びに生涯学習施設としてのライフパーク倉敷の年間の利
用者数と夏休みの利用状況をお尋ねいたします。現在は、夏休みを中心にイベントを企画してい
ますが、私は年間を通じてのイベント企画も必要であると考えております。この点について、ど
のように御検討しているのでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします。
　次の項、「はやぶさ」の展示について。
　次に、８月中旬に「はやぶさ帰還カプセル特別講演」の日程が内定したことが、ファクスにて
連絡がありましたが、その詳細な内容を確認しておきたいと思います。また、はやぶさ関連企画
を具体的にどのように計画しているのでしょうか。伺いたいと思います。たまたま10月１日には
、映画「ＨＡＹＡＢＵＳＡ」もロードショーが決定しています。児童・生徒には、興味の持てる
内容になるようにしていただければと思います。
　３点目、いきいきパスポートの活用について。
　本市は、市内の主な施設を、市内の小学生、中学生については無料で見ることができるいきい
きパスポートがありますが、来年度には玉島地区、児島地区のそれぞれの市民交流センターが新
しくなり、また旧水島サロンが環境交流スクエアにリニューアルします。今回、この機会にいき
いきパスポートの刷新を希望いたします。この件は要望とさせていただきます。
　最後、道の駅、まちの駅について、まず道の駅についてお尋ねいたします。
　道の駅は、鉄道に駅があるように、一般道路にも安心して利用できる休憩のための施設が必要
としての考えからスタートしています。駐車場やトイレなど休憩施設のほか、道路利用者や地域
の住民のための情報発信機能、そして道の駅を中心とした地域の連携機能の３つの機能を兼ね合
わせています。また、災害時などの拠点としても期待されています。最近では、この道の駅は、
ドライブ時の休憩場所としてだけではなく、特産品の販売、観光案内などを通じ、地域おこしの
中心拠点としても大きな役割を果たしています。このようなユニークな取り組みで地域の発展に
貢献している道の駅もたくさんあります。
　平成18年にも、この道の駅について質問し、最近では三村議員も質問をしていますが、どうも
執行部との認識の違いがあるように感じています。民間事業の圧迫を危惧しているように思われ
ますが、しかし道の駅の消費者層は、根本的に違いがあると私は認識していますが、この点につ
いて、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をお願いいたします。
　次に、まちの駅について。
　まちの駅とは、地域住民や来訪者が求める地域情報を提供する機能を備え、人と人との出会い
と交流を促進する空間施設のことで、またまちづくりの拠点となり、町と町をつなぐ役割を持つ
ものです。人と人とをつなぐ場であるということからヒューマンステーションとも呼ばれていま
す。具体的な機能としては、１、休憩機能、だれでもトイレが利用でき、無料で休憩できる機能
、２、案内機能、町の案内人が地域の情報について丁寧に教える機能、３、交流機能、地域の人
、来訪者の出会いと交流のサポートをする機能、４、連携機能、まちの駅間でネットワークし、
もてなしの地域づくりを目指す機能があります。
　このように、玉島地区において、まちの駅の設置については、地域の交流や商店街の活性化、
さらには観光客の誘致につながると予想されます。今後本市として、このまちの駅については何
らかの助成金が強く求められますが、どのように検討しているのか、伺いたいと思います。この
点について御答弁をよろしくお願いいたします。
　以上です。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 13 / 38ページ
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、森分　敏明議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず私からは、安全・安心な備えということで、９月１日の防災の日の訓練等のことにつきま
して御答弁を申し上げます。
　防災の日──９月１日に合わせまして、市内の各地区におきまして総合防災訓練の開催を毎年い
たしております。ことしは、特に東日本大震災以降ということで、地域の住民の皆様も非常に関
心を高く持ってくださっております。例えば、ハザードマップ類の配布の数や、防災の出前講座
の依頼件数なども随分ふえてございまして、防災意識は高まっております。ことしの防災の日に
合わせましての総合防災訓練は、市内の４地区におきまして、合計で約1,300名以上の地域の皆
様が御参加をいただいております。
　その中で、議員さん御質問の自主的な避難所の開設についての訓練などについては、どのよう
な考えを持っているかということの御質問をいただきました。
　現在、避難所の開設につきましては、教職員が建物及び周辺の安全を確認した後に開設すると
いうことになっておりますが、地域住民の皆様による避難所の運営という点に関しましては、昨
年度から自主防災組織などを対象といたしまして、避難所の運営研修を開催いたしております。
　ことしの東日本大震災後に、私も現地のほうに伺いましたときに避難所に訪問をした際には、
現地の避難所では、避難所の担当の職員さんと、それともう一人、現地の避難所におられます住
民の皆さんの代表の方といいますか、運営をされていらっしゃる方がおられまして、その両方で
うまく避難所を運営されていたという記憶がございます。特に避難所の運営が長期化していくよ
うな場合については、その両方ともが必要になってくるのではないかと思っておりますので、今
後、自主的な避難所の運営ができるようにという面などにつきましても、総合防災訓練にも取り
入れていくように考えていきたいと思っております。
　もう一点、科学センターの活用にということで、はやぶさの展示につきまして御答弁を申し上
げます。
　このはやぶさの展示でございますけれども、倉敷市の子供たちに科学への理解や、また宇宙や
科学への夢をはぐくんでもらいたいということで、倉敷市といたしましては、昨年御質問をいた
だきまして、約１年ほどかけまして誘致活動を行ってまいりまして、岡山県内では唯一のはやぶ
さの展示の場所として選定をいただいたわけでございます。
　宇宙航空研究開発機構──ＪＡＸＡの協力によりまして、ことしの10月27日から30日までの４
日間、小惑星探査機「はやぶさ」の帰還カプセルの特別公開を開催することが決定をいたしまし
た。今回展示をいたしますものは、小惑星「イトカワ」の粒子をおさめまして地球に戻ってきま
した帰還カプセルの展示でございまして、その展示というものは、往復60億キロの宇宙の旅を帰
ってきました非常に貴重なものとなってございます。「イトカワ」の粒子を最後まで守り抜きま
した内部構造体でありますとか、１万度を超えます地球帰還時の高温に耐えました耐熱シールド
でありますとか、それから地球に実際帰ってきたときに使われましたパラシュートなど、実際の
実物の展示及び模型などにつきましても展示をする予定でございます。
　このはやぶさの展示でございますけれども、科学センターといたしましては、はやぶさの展示
にあわせまして、昨年から各種企画に取り組んでおります。この企画の一環といたしましては、
ことしの３月11日から12月４日まで、はやぶさの宇宙の旅を、美しいＣＧ映像で振り返ります
番組の上映をプラネタリウムで行っておりまして、私も夏に拝見をいたしましたけれども、これ
までに約２万人の市民の皆様にごらんをいただくという、大変な大ヒットをいたしております。
また、はやぶさの特別公開期間中には、はやぶさの大型模型や科学技術に関する企画展なども行
う予定でございます。あわせまして、昨年12月からことしの11月までの間に７回、連続講演会を
企画いたしております。あと３回、この連続講演会は計画いたしておりますけれども、これまで
には、はやぶさの父と言われますプロジェクト総合責任者川口　淳一郎教授にも御登壇をいただ
くなど、大きな反響を集めております。あと３回──10月に２回、そして11月に１回、このはや
ぶさ関係の皆さんが講演者として御来場いただくという予定になっております。
　特別公開の広報につきましては、広報くらしき10月号への掲載、また市内や近隣の学校へのチ
ラシの配布、また市の施設でのポスターの掲示やホームページでの紹介、マスメディアへの情報
提供などを行っていきたいと考えております。この特別公開につきましては、無料でごらんをい
ただけるようにと考えております。また、期間中につきましては、科学センターの開館時間を、
最終日を除きましては21時まで、４時間延長の開館をしていきたいと考えておりますので、よろ
しくお願いを申し上げます。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 14 / 38ページ
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　スマートシティ、スマートグリッドの普及促進のうち、総合計
画との関係についてでございますが、ＩＣＴを活用して地域内で電力を有効利用できるスマート
グリッド、また電力のみならず交通や建物等も含め、より環境に優しく、快適で効率的な生活が
できる都市を目指すスマートシティにつきましては、東日本大震災による福島第一原発の事故も
一つの契機として、その研究や検討が加速している状況にあると認識しております。
　議員御質問の倉敷市第六次総合計画におけるスマートシティ、スマートグリッドの位置づけに
つきましては、こうした名称を直接記載している箇所はございませんが、総合計画の中で今後の
市の方向性として掲げております「経済や開発による発展と環境保全のバランスが保たれている
。」また、「地球温暖化対策に対する意識を持って行動し、低炭素社会が形成されている」とい
う「めざすまちの姿」は、スマートシティ等の概念を織り込んでいるものでございます。本市と
いたしましては、今後、環境最先端都市の実現を目指す中で、スマートシティ、スマートグリッ
ドについて、どのように取り組んでいくべきか研究してまいりたいと考えておりますので、よろ
しくお願いいたします。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　安全・安心な備えについてのうち、情報データのバックアッ
プは万全かについてでございますが、本市の情報システムで管理するデータは、日々バックアッ
プを行い、緊急の事態に備えております。さらに、特に重要である住民基本台帳システムや市税
システムなど、基幹系と呼ばれるシステム情報のデータにつきましては、週単位で磁気テープ媒
体にバックアップを行い、遠隔地に配送して保管することにより不測の事態に備えております。
今後も引き続き、より安全な情報データのバックアップに努めてまいりますので、よろしくお願
いいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　小田川についてでございますが、このたびの台風12号に伴う大雨で
は、小田川の矢掛水位観測所におきまして、９月３日のピーク時の水位が、はんらん危険水位ま
であと15センチに迫るところまで上昇しました。小田川は、高梁川合流点から真備町妹までの延
長7.9キロメートルを国土交通省が管理しておりますが、昨年10月には国土交通省が高梁川水系
河川整備計画を策定したところであり、本計画において、小田川下流の抜本的治水対策として、
柳井原貯水池を利用した小田川合流点のつけかえが位置づけられております。去る８月には、事
業化に向けた環境影響評価に着手されたところでございます。本市といたしましては、計画に位
置づけられた抜本的治水対策事業の早期実施につきまして、国土交通省や地元選出国会議員に対
しまして要望しているところでありますが、今後も引き続き強く要望してまいりますので、よろ
しくお願いします。
　続きまして、道の駅についてでございますが、道の駅は、道路利用者のための休憩機能、道路
や地域の情報提供、特産品の販売や名所の紹介などの情報発信機能、そして道の駅をきっかけと
してつくり出す地域の連携機能の３つの機能をあわせ持つ休憩施設で、国に登録されたものをい
います。この道の駅の登録につきましては、利用者の利便性がよく、交通安全上問題のない箇所
で、24時間無料で利用できるバリアフリー化された駐車場、清潔なトイレ、休憩施設、道路情報
を提供できる案内施設及び地域振興のための物販施設などが一体的に整備されていることが基本
的な要件となっております。また、物販施設につきましては、周辺の同類の民間施設との競合ト
ラブルがないことも要件とされております。今後、このようなことを踏まえながら、市内におい
て設置の可能性につきまして、引き続き検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお
願いいたします。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　倉敷科学センターの活用についてのうち、夏休みの利用者状況につ
いてでございますが、ライフパーク倉敷にあります倉敷科学センターでは、年間で最も力を入れ
た企画展示を、毎年この夏休みの時期に合わせて実施をいたしております。本年度は、「見て！
ふれて！学べる！恐竜ランド」というテーマで、２万5,000人に上る多くの市民の皆様に御来場
いただきました。このほかにも、子供たちの興味・関心の高い実験ライブショー、青少年のため
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 15 / 38ページ
の科学の祭典、天体写真展など、さまざまな科学イベントや折々の話題に対応したタイムリーな
企画展示を実施しております。
　今後とも、年間を通しまして、より多くの皆様に御来場いただけますよう、企画展示にとどま
らず、プラネタリウム、科学展示室などもあわせて活用し、今以上ににぎわいを創出できる魅力
ある企画づくりを進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　まちの駅についてでございますが、玉島港周辺の商店街は、昭
和の風情が今も残る趣のある商店街であります。さらに、商店街周辺には町並み保存地区が存在
し、創業100年を超えるしにせ企業が営業しているなど、歴史と文化あふれる地域が広がってお
ります。
　まちの駅は、無料での休憩や地域の紹介と案内、また地域住民や来訪者との交流などの機能を
備え、町のにぎわいや商店街の活性化、観光客の誘致などの効果があると聞いております。議員
御質問のまちの駅に対する支援につきましては、市として何が支援できるか検討してまいりたい
と考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　続いて、７番　難波　朋裕議員。
　　　　　　　　　　　　（７番　　難波　朋裕君　　登壇）
◆７番（難波朋裕君）　（拍手）自由民主クラブの難波　朋裕です。
　通告に従いまして、順次質問させていただきます。
　最初に、７月10日に開催された第１回倉敷国際トライアスロン大会についてお尋ねいたします
。
　私自身も機会あって、ことしの３月に出場を決意し、未経験ではありましたが、この大会に選
手として参加いたしました。前日の受け付け、カーボパーティー、そして当日の緊張のスタート
、スイムは、無我夢中で周りを見る余裕はありませんでしたが、バイクになってからは、コース
上の至るところからの声援があり、力を抜かずにもう一頑張りしようという気持ちになりました
。最後のランに入ると、体力的には限界に近づいてきていたのですが、コース周辺のほとんどの
場所にボランティアと観客の皆さんが並んでいて、途切れることのない応援をいただきました。
「頑張ってください」という声に後押しされ、完走できたのは、あの声援があったからだと言っ
ても過言ではないと思っています。
　以前に開催されていたファッションタウン児島倉敷国際トライアスロン大会が、全国の大会の
中でも高い評価を受けていたというのが、身をもってよくわかりました。心のこもった応援、こ
れが倉敷国際トライアスロンの大きな魅力の一つであると思います。そしてゴールした直後に、
伊東市長みずからすべての完走者にタオルをかけてあげていたことも、感動いたしました。一緒
に参加したレース経験豊富な友人も、市長がここまでしてくれる大会は、ほかにはないと高評価
でありました。（笑声）
　この大会は、市長の公約でありましたシティマラソンの開催が困難であるという背景から、岡
山県のトライアスロン協会を初め、市内及び県内を初めとするトライアスロン競技団体、また関
係機関の声にこたえるために開催された大会であると理解しております。そういった意味でも、
この大会を通して倉敷を全国に発信していきたいという市長の思いは、大変強いものであると感
じています。
　そこで、市長にお尋ねします。
　実際に大会が終わり、成果もある程度把握できたころだと思いますが、市長の中ではどの程度
思いが実現できたのか、ぜひお聞かせください。
　次の項目は、ジュニアトライアスロンとの連携についてです。
　トライアスロンは、オリンピックの正式種目として、今後世界的に注目されていくと考えられ
ます。アイススケートの高橋　大輔選手が、バンクーバーオリンピックで銅メダル、世界選手権
で優勝というすばらしい成績を残しました。そして、まだ記憶にも新しいと思いますが、ＪＲ倉
敷駅からのパレードの盛り上がり、倉敷市からのヒーローの誕生、我々は「倉敷」という言葉に
誇りを感じることができたと思います。そして、子供たちはそこに夢を見ることができたと思い
ます。
　トライアスロンやアイススケートに限定するわけではありませんが、スポーツにおいて育成と
いうのは、５年後、10年後を見据えたときに大変重要であります。倉敷から新たなヒーローやヒ
ロインが誕生する土壌をつくっていくことは、行政としても積極的に力を入れるべきではないで
しょうか。現在、ジュニアトライアスロンについて、市としては後援という立場であると思いま
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 16 / 38ページ
すが、今後この大会の重要度を上げていただき、ぜひとも今以上の連携をお願いしたいと思いま
す。また、開催時期も、大会自体をより盛り上げるために、大人の大会と同じ週末に開催してみ
てはと思うのですが、御所見をお聞かせください。
　この項、最後の項目は今後の展望についてです。
　倉敷市スポーツ振興基本計画の基本理念には、スポーツの「する」、「見る」、「支える」を
一体化し、地域に密着することで、地域に住むすべての人々が主体となった「誇るべきわがまち
倉敷」の実現を目指しますとうたわれていますが、この大会は、まさにこの３項目がぴったり当
てはまる大会であると思います。スポーツ振興基本計画を実現する大会にすべく、今後どのよう
な取り組みを行っていく予定か、お答えください。また、トライアスロンは、平成28年からは国
体の正式種目に取り入れられ、来年の岐阜国体には公開競技として開催されますが、今後の国体
の選考レースとしての位置づけはどう考えているのか、お答えください。
　次の項は、ＪＲ新倉敷駅について質問いたします。
　新倉敷駅は倉敷市にとって、市民の利便性の向上や、観光や産業振興を図る上で重要であると
考えます。山陽本線も含めた１日の平均乗降者数は、ここ10年間ほとんど変動なく約１万4,000
人です。これは、市内では倉敷駅に次いで２番目、県内でも３番目という利用者数であります。
しかし、新幹線の利用者については１日平均約2,000人弱であり、新幹線が停車する駅の中で、
決して多いほうではありません。しかし、利用者数がふえないのは、新幹線の利便性、接続が余
りよくないことがその要因の一つであると考えます。
　新幹線を利用して県外に行く場合、目的地までの最短時間と乗り継ぎのよさを考えます。新倉
敷駅を利用する方であれば経験あると思いますが、なかなか希望の時間帯と、岡山、福山で乗り
かえる接続のいい便を見つけることができません。そうなると山陽本線を利用することになるの
で、実際は新幹線を利用したくても利用できない場合が多々あると思います。現在、新倉敷駅に
停車するひかり号は、上りが２本、下りが１本運行されていますが、名前はひかり号ですが、ほ
とんど各駅停車するので、こだま号と変わらないのが現状です。
　６月議会での森分議員への答弁で、「本年３月12日に、九州新幹線が鹿児島中央駅まで全線開
通したところであり、今後、倉敷と熊本－鹿児島間の利用者も大幅に増加すると見込まれます」
とおっしゃっていましたが、新倉敷駅を倉敷市の西の玄関口と認識いただいているのであれば、
新倉敷駅に停車するひかり号を、九州新幹線のさくら号のように主要駅に早く行けるように、Ｊ
Ｒ西日本に、ぜひとも市長みずから働きかけていただきたいと思うのですが、答弁をよろしくお
願いいたします。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、難波　朋裕議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、倉敷国際トライアスロンについてのうち、トライアスロンを通じての感想、そして
地域活性化についてという御質問にお答えをしたいと思います。
　倉敷国際トライアスロン大会第１回大会でございますけれども、この７月10日に児島ボートレ
ース場を主会場として開催することができました。何とか梅雨が明けまして、晴天のもとに選手
の皆様方が、北は茨城県から南は沖縄県から参加をいただきまして、オリンピックディスタンス
部門のスイムが1.5キロ、バイク40キロ、ランが10キロのコースには525名の方、また３人１組
のリレー部門には30組の皆様が出場をされまして、おかげさまで大きな事故もなく、無事に第１
回大会を終えることができたと思います。
　今大会は、初めて市の主催となりましたので、まだまだ準備不足などの面によりまして、御心
配や御迷惑などおかけした部分も多々あるかと思いますが、大会ボランティアの皆様方、児島自
治会連合会を初めとした中学生や高校生、また市内各地区からの皆様方、2,700名を超えるボラ
ンティアの皆様方の御協力をいただきまして、大変ありがたく存じております。
　難波議員さんにおかれましても完走されまして、大変御苦労さまでございました。お話の中で
も言っていただきましたけれども、美しい景色、また一方で非常に厳しいコースということで、
トライアスリートの皆様の中でも、厳しくかついいコースである。そして、お話にもありました
が、非常に応援がいいということで、大変好評をいただいたというふうに伺っております。特に
沿道の皆様方からの応援が、選手の皆様の元気になって完走したというお声をたくさんいただい
ておりまして、まさに選手、ボランティア、観客の皆さんが一体となってつくり上げてくださっ
た大会ではなかったかと思っております。
　私も、お話しいただきましたけれども、ゴール地点でフィニッシュ、完走者の方たちにタオル
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 17 / 38ページ
をかけたりさせていただいたわけでございますが、選手の皆さんたちがゴール直後に、非常に苦
しい状況だと思うわけでございますが、その中でボランティアの皆さんたち、それから声援が、
大変元気になったと、うれしかったということを本当に多くの皆さんがゴール直後に言ってくだ
さって、皆さんたちにくれぐれもありがとうと言ってくださいということを言われておりました
のが、大変心に残っております。
　また、市内の各商工会議所や商工会、観光コンベンションビューローの皆様方も連携をしまし
て、例えば児島の蛸塩焼きそばでありますとか倉敷バーガーや玉島おでん、タケノコ御飯など、
市内各地のグルメについても、また特産品についてもコーナーを設けまして、多くの方々に楽し
んでいただいたのではないかと思っております。
　今回の大会でございますが、３月の東日本大震災がありましたことなどから、大々的なＰＲは
少し自粛をしたわけでございますが、その中でも参加選手の３割の方が県外からお越しをいただ
いたということで、倉敷市としては、今後の開催に対して大変励みになっているところでござい
ます。
　倉敷市のスポーツ振興基本計画の中での、「する」、「見る」、「支える」の３つが入りまし
た非常に典型的な大会になっているというふうに思っております。今後も倉敷の夏のスポーツイ
ベントとして定着をしていきますように、市内はもちろん全国に対しまして、このスポーツの発
信、そして倉敷の発信をいたしまして、よりよい大会となりますように取り組んでまいりたいと
考えておりますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　内田技監。
　　　　　　　　　　　　（技監　　内田　勉君　　登壇）
◎技監（内田勉君）　ＪＲ新倉敷駅における新幹線の利便性についてお答えいたします。
　新倉敷駅に停車するひかり号は、上りが早朝に東京行きと新大阪行きの２本、下りは深夜に広
島行きの１本が運行されておりますが、いずれもほぼ各駅の停車となっております。議員御指摘
のとおり、新倉敷駅は本市の西の玄関口であり、市民の利便性の向上や、観光や産業振興を図る
上で、今後さらに重要な役割を果たすことになると考えております。
　これまでにもＪＲ西日本に対し要望を行っておりますが、今後とも新倉敷駅に停車するひかり
号の増発や主要駅への所要時間短縮について、引き続き要望してまいりたいと考えておりますの
で、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　倉敷国際トライアスロン大会についてのうち、ジュニアトライ
アスロンとの連携についてでございますが、ファッションタウン児島・倉敷ジュニアトライアス
ロン大会は、岡山県トライアスロン協会が主体となって、小学１年生から中学３年生までを対象
に、ことしは８月７日に倉敷市児島マリンプールとその周辺で開催されました。トライアスロン
を通じて、子供たちが最後までやり通すことの大切さ、頑張ることのすばらしさを感じ、また将
来のアスリートが育つ機会ともなるこのジュニア大会の開催は、非常に意義あるものと認識をし
ております。
　議員御提案の同じ週末に倉敷国際トライアスロン大会とジュニア大会を開催することにつきま
しては、バイク及びランコースの安全性の確保、児島ボートレース場の開催日の日程などの課題
もあると聞いております。今後、ジュニア大会との間でどのような連携ができるか、実施主体で
ある岡山県トライアスロン協会と協議してまいりたいと考えております。
　次に、倉敷国際トライアスロン大会の今後の展望についてでございますが、この大会は倉敷市
が平成23年度から平成32年までの10年間を計画期間としております倉敷市スポーツ振興基本計
画の大きな柱──「する」、「見る」、「支える」の３項目が備わった典型的な大会であると位置
づけております。参加する選手とそれを応援する観客、運営を支えるボランティアの方々など、
市内全域はもとより県内外から集まった多くの方々が、倉敷の魅力を感じて、楽しめるイベント
などの開催を検討するとともに、大会にかかわる多くの方々が、喜びや感動を共有できるような
大会となるよう取り組んでまいりたいと考えております。
　また、来年の岐阜国体以降、トライアスロンが公開競技として開催予定と聞いておりますので
、予選大会として活用していただきたいと思っておりますが、予選大会として活用できる日程と
会場となる児島ボートレース場の日程調整が必要であるため、関係機関と十分協議してまいりま
すので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 18 / 38ページ
　　　　　　　　　　　　午後　０時　４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　（拍手）青空市民クラブの矢野　周子でございます。
　通告に従い順次質問させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　最初に、教育行政についてお伺いいたします。
　１項目め、児童・生徒問題行動調査を受けての対応をについて質問いたします。
　まず、暴力行為、不登校への対策についてお伺いいたします。
　８月５日の山陽新聞に、文部科学省の2010年度児童・生徒問題行動調査で、岡山県は小・中
・高生の暴力行為、小学生の不登校の発生率が、ともに全国都道府県で最悪になったと大きく取
り上げられていました。児童・生徒による暴力行為は2,504件で、前年度比618件増となってい
て、４年連続の増加となっていました。児童・生徒１人当たりでは11.3件で、全国平均4.4件の
2.5倍を超える結果となっておりました。また、30日以上欠席した不登校の小学生は570人で、
前年比42人増となっており、２年連続の増加となっていました。1,000人当たり5.2人と、全国
平均の3.2人を大きく上回って、全国の２位だった前年度より、さらに悪化したとのことであり
ました。
　岡山県議会９月定例会の代表質問に、教育長は、危機感とスピード感を持って全力で取り組ん
でいくとの考えを示されました。ある方より、教員になったのだが、児童・生徒による暴力行為
に対し、続けていくことに不安を感じ、教職を断念されたとのお話もお聞きしました。児童・生
徒も、思うように勉強ができず、学校生活がおもしろくなくなり、保護者の方々にとっても重要
な問題となって、心悩ませる状態ではないかと推察いたします。不登校問題にしても、しかりだ
と思います。何らかの理由があって学校に行けなくなっているわけであります。倉敷市として、
こうした状況をどのようにとらえ、どのような施策で取り組んでいこうとしているのかをお聞か
せください。
　次に、ふれあい教室の増設についてお伺いいたします。
　倉敷市では、学校に行きたい気持ちはあっても登校できにくい小学生や中学生のために、ふれ
あい教室があります。今、倉敷ふれあい教室がライフパーク倉敷の中に、倉敷中央分室、玉島分
室、児島分室、真備分室の４カ所の分室があります。そこでは、５つのつくりを目指して指導さ
れています。そのつくりとは、居場所づくり、人間関係づくり、生活環境づくり、目標づくり、
基礎学力づくりであります。その特徴を生かし、児童・生徒さんと触れ合いながらさまざまな取
り組みをされています。その取り組みが子供たちに受け入れられ、学校に行けるようになったと
いう実績もできていることは、評価させていただきたいと思っております。
　しかし、平成22年度の実績で、倉敷市の中心にある倉敷中央分室は、体験入室を入れると26
名、倉敷北地区の児童・生徒が６名で、現時点では入室できず、真備や児島に行っているのが現
状であるとお聞きしました。このままの状態で行くと、倉敷北地区の児童・生徒の皆さんは遠い
地区に通っていただくことになり、せっかく気持ちも新たに頑張ってみようと思っている思いを
失速させることになるのではないでしょうか。これまで築き上げてこられた先生と児童・生徒の
信頼関係なども、距離的なことがネックとなり、またもとの状態になっていくのではないかと考
えます。
　そこで、増加傾向にある倉敷北地区に新たなふれあい教室を整備していただきたいと考えます
が、教育委員会としてのお考えをお聞かせください。
　２番目の福祉行政について質問させていただきます。
　１項目め、児童虐待を防ぐためにということでお聞きします。
　昨今、「児童虐待で幼児死亡、身体には何十カ所も虐待の痕跡あり」などという記事や報道を
多く耳にし、心を痛めていらっしゃる方も多いのではないかと思っております。倉敷市では、平
成21年度までは子ども家庭課が窓口となり、児童家庭相談業務を受け持っていましたが、多岐に
わたる児童に関する相談業務の充実や、児童の安否確認及び家庭訪問などの充実を図るために、
平成22年４月から子ども相談センターに組織変更し、さまざまな活動をしています。さらに、倉
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 19 / 38ページ
敷市要保護児童対策地域協議会の設置や養育支援訪問事業、乳児家庭全戸訪問事業など、新規事
業にも取り組んでいます。しかし、子育ての深刻な相談や定期的な家庭訪問や情報整理、その分
析等に対応するためには、さらなる専門的な職員の登用が必要だと考えます。
　総合療育相談センターゆめぱると兼務をかけて対応している職員さんは、情報の共有という点
では利点もあるとは思いますが、ゆめぱるの中での相談業務もかなり多いのではないかと思いま
す。実際に訪問し、相談を受け、話を聞いてさしあげることにおいては、なかなかつながってい
かないと考えます。まして庁舎が違うとなると電話での対応となって、ほかの職員さんの負担に
なってしまうのではないでしょうか。
　ここで、議長さんのお許しをいただいて資料を配付させていただいております。
　倉敷市でも、相談の件数も、平成20年度155件、平成21年度210件、平成22年度283件と、年
々70件前後の増加傾向にあります。また、継続見守り件数も年々増加し、さらに業務に重くのし
かかっていると考えます。その解決策の一つとして、子供の自立支援や親子の支援をサポートし
ていく児童福祉司の配置や、発達に問題を持つ子供の援助方法を決めたり支援メニュー作成を行
うことのできる児童心理司の配置が考えられるのではないかと思います。現在、子ども相談セン
ターの職員さんは、半数が非常勤嘱託職員であります。今の社会情勢をかんがみるに、休日や夜
間の緊急対応を考えなくてはならないと思っています。そうした場合、責任の所在などを含め、
正規職員の登用が必要な時期に来ているのではないかと思っております。
　私たちの脳裏にまだ残っている唐がらし事件があります。平成19年１月のことでした。もっと
早く的確な対応ができていたら、未然に防げていたかもしれません。だからこそ、どんな場合に
でも早期に対応できる体制を前もって組んでおくことが重要であると考えます。そのことが、市
民サービスにつながっていくことだと思っています。伊東市長は、「子育てするなら倉敷で」を
スローガンに掲げられています。本市で、虐待という悲惨な事件で、子供の命が一人も奪われる
ことのないようにするためにも、専門的な正規職員の増員をと考えます。伊東市長が、今後、子
ども相談センターの充実をどのように図っていこうと考えていらっしゃるのか、お聞かせくださ
い。
　次に、ネグレクトの対応についてお伺いいたします。
　議長さんのお許しをいただいて、これまた資料を配付させていただいています。
　平成22年度における児童虐待の相談件数は、ネグレクト──養育放棄が180件、身体的が64件
、心理的が38件、性的が１件となっています。また、年齢別で見てみると、圧倒的にゼロ歳から
５歳が157件と半分以上を占め、主たる虐待者は実母で248件にも上っています。出産時期から
子育て全般のほとんどを母親が行うことにより、育児不安から生じているのが大きな要因として
考えられているとも言われております。早期に相談や対応することによって母親の気持ちを緩和
し、未然に防止できた事例もあると言われています。最大の原因となっているネグレクトに対し
、子ども相談センターとして、どのような対応や対策をしていらっしゃるのかをお聞かせくださ
い。
　次に、虐待を未然に防ぐためには、児童相談所などの関係機関との連携が重要ではないかと考
えております。虐待を受けた子供さんを、もっと早く立入調査できていたらと感じる事件が昨今
多いように感じます。子ども相談センターが児童相談所などと意思疎通を図り、連携して取り組
むことにより、児童相談所が実際に立ち入ることができるようになることが、最大の救援策であ
ると思っています。どのような連携を図られていらっしゃるのかをお聞かせください。
　福祉行政の２項目め、点在している高齢者等の移動手段についてお伺いいたします。
　私はこれまで、平成21年の６月定例会、平成22年11月定例会と、青空市民クラブのマニフェ
ストからの質問ということで高齢者の交通手段について、福祉施策としての交通弱者の移動確保
ということで、２回質問に立たせていただいています。平成21年の議会では、福祉施策として、
交通手段の確保も含めた高齢者の外出支援策を前向きに検討してまいりますとの答弁でした。ま
た、平成22年の議会では、国において交通基本法の制定に向けた議論がなされており、その基本
理念は、すべての人が必要な移動を保障される権利を有するという移動権の保障と、地域の活力
を引き出す交通網の充実などを柱としており、国の動向を踏まえ、その基本理念にのっとり、検
討チームを立ち上げることを含めて関係部局と調整してまいりますとの答弁でした。また以前、
交通政策課が所管するふれあいタクシーについても、西坂台のふれあいタクシーの事例を挙げ質
問し、推進していただきました。現在、一部分の定時運行となり、成功事例となって市内外に発
信をしております。また、ある地域ではふれあいタクシーの利用客がふえず、今後についても存
続が厳しくならざるを得ない地域も出てきております。
　以上のようなことから、公共交通がなくなってしまった地域の方や、地域で閉じこもりになっ
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 20 / 38ページ
たりしている方や、高齢者の方に対してのアンケートをとったり、高齢者支援センターの方々に
お話を伺ったりして、状況把握していくことが重要なことだと思っております。福祉部局内で今
までにどのような取り組みをなさったのか、また今後どのようにしていこうとなさっているのか
をお聞かせください。
　３番目、イベントについてお伺いいたします。
　最初の項、国際少年野球大会についてお伺いいたします。
　倉敷で国際少年野球大会が開催されるようになって、はや来年は５回大会を迎えます。野球が
大好きで、大事に考えている少年の皆さんに、この大会は、少年野球チームにとって目標となっ
ていたり、チームの監督になりたいと言っている方も出てきたり、着々と前進しているように思
います。また、海外の選手の皆さんとの交流を通して、言葉は通じなくても野球というスポーツ
を通して親睦を図ることができ、意義深い大会となっていると感じています。
　今回は、あるチームの選手の御家族の方で、背中に「倉敷」と描いたおそろいのＴシャツを着
て応援し、夕食時などはそのＴシャツを着て美観地区を歩かれたというお話もお聞きしておりま
す。日刊スポーツ新聞も、一面を使用して大きく「国際少年野球大会を倉敷にて開催」、試合内
容も報道してくださって、倉敷を全国発信できているのではないかと思っております。ヤングリ
ーグの役員の皆さんや御家族の宿泊・飲食代なども考えますと、大きく観光行政にもつながって
いると感じております。継続は力なりとよく言いますが、本当に実を結んできているように感じ
ております。
　来年は記念すべき５回大会です。外国チームの枠をふやしたり、記念グッズをつくるなどして
、少年野球の皆さんにとっても記念すべき大会となるように働きかけ、今後も10年、20年と継
続できる方向性を示していただきたいと思いますが、当局のお考えをお聞かせください。
　最後に、「赤ちゃんハウス」の設置について質問いたします。
　平成22年２月の定例会で私が提案させていただいた「赤ちゃんの駅」の整備について、平成2
2年12月から、まずは公的機関に次々と設置されているように感じております。あるお母さんは
、「安心して母乳を与えることができるので、うれしいです」と言われていました。倉敷市では
、年中行事のイベントの中で、赤ちゃん連れの子育て世代の方々の姿を見る機会が多くなってい
るように感じております。しかしながら、イベント会場には、安心して赤ちゃんの対応をすると
ころがなかなかなく、探し歩いて授乳やおむつ交換をさせているのが現状だとお聞きいたしまし
た。
　そこで、議長さんのお許しをいただき、資料をまた配付させていただいております。
　皆さんのもとには白黒なんでございますけれど、こういった形で赤ちゃんハウスという、こう
いったカラーになっております。一目でわかりやすいような形で、テントは簡単に組み立てられ
るというふうなことを聞いております。これは、山梨市で実際にやられているわけなんですけれ
ど、市主催の野外イベント開催時に、子育て世代がおむつ交換や授乳の場所を気にせず済むよう
に、専用テント「赤ちゃんハウス」を設けております。山梨市の観光課によりますと、野外イベ
ントの際の授乳やおむつ交換は、車の中や公衆トイレという狭い場所で行わざるを得なかったの
で、市民の声を反映し、赤ちゃんハウスを設置したとのことでありました。
　「子育てするなら倉敷で」の名のとおり、気兼ねなく授乳ができ、おむつ交換もできる専用テ
ント「赤ちゃんハウス」を、イベント会場に設置できたらと考えております。当局のお考えをお
聞かせください。執行部の皆さんの前向きな答弁を期待し、質問を終わらせていただきます。御
清聴ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、矢野　周子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、福祉行政についてのうち、児童虐待への対応について御答弁を申し上げます。その中で
、児童虐待を防ぐためにということで、専門知識を持った相談体制についてということでござい
ますが、倉敷市では、平成21年度までは子ども家庭課におきまして、児童虐待に関する相談対応
をいたしておりましたが、平成22年度からは、保健師、保育士、子ども家庭相談支援員などを増
員しまして、子ども相談センターを設置することによりまして相談支援体制の充実を図ったとこ
ろでございます。さらに、平成23年度には経験のある児童福祉司を正規職員で採用いたしまして
、それぞれ専門性を生かしながら相談業務に対応しているところでございます。また、療育的支
援を必要とします子供さんへの対応に経験のある臨床心理士も必要と考えまして、正規職員とし
て採用し、総合療育相談センターのゆめぱるとの兼務によりまして支援を行っております。相談
体制につきましては、児童虐待の状況を見ながら、体制の充実に向けまして検討してまいりたい
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 21 / 38ページ
と考えております。
　次に、ネグレクトへの対応についてでございますが、児童虐待に関する相談件数が年々増加し
ている中で、この中でもネグレクト、子育てや家事ができない保護者の問題の相談割合が高くな
っております。このような家庭に対しましては、保護者の自立と子供への適切な養育ができるよ
うにすることを目的といたしまして、市のほうからすくすく育児ヘルパーを派遣いたしまして、
保護者とともに家事や育児など支援を行っているところでございます。ネグレクトを初めとした
児童虐待に関しましては、地域のネットワークでの対応が必要と考えております。今後とも、子
供の成長にかかわります地域や学校などにも子供さんの見守りをお願いするとともに、相互に連
携を図りながらの対応を行っていきたいと考えております。
　最後に、今年度に「子ども虐待対応マニュアル」を作成いたしました。そして、倉敷市要保護
児童対策地域協議会の構成団体であります医師会、歯科医師会、民生委員・児童委員さん、愛育
委員さん、児童相談所、学校などの関係機関に対しまして、説明、配布をいたしたところでござ
います。これによりまして虐待に対する情報の共有や共通認識を図りまして、早期発見や未然防
止に努めてまいりたいと考えております。今後とも、児童相談所や関係機関との連携を図りまし
て、迅速な対応に向けて努めてまいりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　もう一点、イベントについてということで、国際少年野球大会について御答弁を申し上げます
。
　この大会でございますが、少年野球の競技力向上と、もう一つ、国際交流を目的に、倉敷市と
全日本少年硬式野球連盟が共催をしまして、韓国や米国、台湾などの海外チームと、国内からは
ヤングリーグ倉敷選抜、ボーイズリーグ倉敷選抜、また他の地域の国内の選抜リーグなど、計16
チームが参加のもとに開催をしております。この８月22日、23日に開催をいたしました第４回
大会でございますが、ヤングリーグ倉敷選抜、ボーイズリーグ倉敷選抜の両方の倉敷からの選抜
がともに３位となるなど、地元のチームも非常に力をつけてきております。
　また、この大会の国際交流、また国内の子供さんの交流ということで、前夜祭での選手交流や
、また海外選手のホームステイの受け入れなどによりまして、新しい取り組みを行いまして、国
際交流なども進展をしてきております。来年が５回目の記念大会となるわけでございますので、
倉敷市の姉妹都市からの参加でありますとか、出場枠の増でありますとか、またホームステイの
引き受け先なども、もう少しふやすということなども検討して、記念大会となりますように、現
在全日本少年硬式野球連盟と協議を進めているところであります。
　この大会は、第１回大会から全国紙のスポーツ新聞に大きく取り上げられておりまして、注目
度も全国レベルのものへとだんだんなってきております。今後も国際交流を進めるとともに、青
少年に限りない夢と希望を与える大会として、倉敷を国内外に発信していける大会にしていきた
いと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についての御質問にお答えいたします。
　まず、児童・生徒問題行動調査を受けての対応策をのうち、暴力行為、不登校への対策につい
てでございますが、平成22年度の問題行動調査の結果につきましては真伨に受けとめており、重
大な課題であると認識しております。不登校につきましては、不登校対策会議の開催や不登校支
援員の配置校の拡大等、これまでの不登校対策総合プロジェクトをさらに充実させた取り組みを
行っているところです。また、暴力行為につきましては、本年度新たに立ち上げた学校問題支援
プロジェクト事業を活用し、臨床心理士や警察ＯＢなどを交えたケース会により学校の指導体制
の充実を図るとともに、ケース会で必要だと判断された場合等には支援員を配置し、学校支援に
努めているところです。
　倉敷市教育委員会といたしましては、これらの問題行動の解決のためには小・中が連携し、子
供一人一人の発達段階や成長に応じて、９年間を見通した指導をしていくことが大切であると考
え、本年度は特に小・中連携の取り組みを積極的に進めております。各学校においては、小・中
教員相互の学校訪問をふやし、授業方法や取り組みの情報の共有を活発にすることで小・中の円
滑な接続を図ったり、中学校区単位で学校、家庭共通に、例えば「早寝早起き朝ごはん」や、テ
レビの視聴時間などの目当てや約束事をつくり、同じ歩調で対応し、生活規律や規範意識を育て
たりする取り組みを行っているところです。今後もこうした活動を推進し、児童・生徒の不登校
、暴力行為の未然防止と、早期発見、早期解決に努めてまいります。
　次に、ふれあい教室の増設についてでございますが、ふれあい教室は、集団への適応能力の育
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 22 / 38ページ
成を図るとともに、学校への復帰を目指し、社会的自立への援助を行う目的で市内５カ所に設置
しており、不登校対策において重要な役割を担っております。通室状況につきましては、希望者
数が年々増加傾向にあり、昨年度は全体で85名の児童・生徒を受け入れているところです。特に
倉敷駅の近くに設置しております中央分室においては、近隣小・中学校からの通室希望者が多い
状況です。定員を超えそうな場合には、他の分室への通室や、家庭での訪問相談を進めておりま
すが、通室距離が遠くなるなどの課題があります。ふれあい教室は、平成５年にライフパーク倉
敷内に最初の教室を創設して以来、これまで市内各所に順次増設し、不登校児童・生徒の受け入
れ態勢を拡充してまいりました。今後も不登校児童・生徒の通室希望に沿えるよう、ふれあい教
室への希望者の数や在籍校、そしてふれあい教室までの通室手段などを総合的に判断し、適切な
設置場所を検討してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします
。
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　福祉行政についてのうち、点在している高齢者等の移動支援に
ついてでございますが、現在平成24年度から３カ年の計画となる第５期高齢者保健福祉計画を策
定中でございます。高齢者等の移動支援につきましては、この計画策定のためのアンケート調査
や市民の声を聞く会において御意見をいただいており、市としても重要な課題と受けとめ、計画
の新たな項目として、交通弱者の移動支援を加えることといたしました。
　また、関係部局において横断的な協議検討を行うため、本年６月に交通政策課、高齢福祉課、
障がい福祉課、介護保険課、そして地域包括総合支援センターによる「生活交通検討ワーキング
グループ」を設置しております。現在、このワーキンググループで、公共交通や既存の制度では
カバーできない地域における高齢者等の移動手段について、前向きに検討を進めているところで
ございますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　イベントについてのうち、「赤ちゃんハウス」の設置について
でございますが、現在本市では、「子育てするなら倉敷でといわれるまち」を目指してそれぞれ
の部署で施策を展開しているところであります。例えば、赤ちゃん連れの皆様が安心して外出を
楽しむことができるよう、おむつがえや授乳ができる施設を「赤ちゃんの駅」として認定してお
りまして、現在、健康福祉プラザなどの公共施設を中心に市内50カ所に設置しております。その
ほか、市主催の屋外イベントでありますいきいきふれあいフェスティバルにおいては、赤ちゃん
の駅の機能を持つコーナーを設けており、また他のイベントにおきましても、会場近くの赤ちゃ
んの駅、公共施設の授乳室や多目的トイレを、利用者の皆様に御案内しているところであります
。
　議員御提言の屋外イベントでの赤ちゃんハウスの設置につきましては、赤ちゃんの駅や利用で
きる公共施設等が近くにない場合などに有効と考えておりまして、導入に向けて検討してまいり
ますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　再質問をさせていただきます。
　不登校対策としてふれあい教室の増設とか、赤ちゃんハウス設置に向けてということで、前向
きな御答弁をいただきまして、「子育てするなら倉敷で」を発信されていく形となっていくんだ
なと感じ、そして評価をさせていただきたいと思っております。早期実現に向けて、さらに御努
力をいただきたいと思います。
　また、福祉施策の中で点在している高齢者等の移動支援につきましては、独居の高齢者の方々
、障がい者の方、要介護の方などなど、福祉施策にかかわる方が大勢いらっしゃいます。現在、
ワーキンググループを立ち上げたとのことでありましたが、福祉部局内でさらに問題提起をされ
て、交通弱者と呼ばれる方の救済に当たっていただきたいと思います。これは今後に期待をして
、要望とさせていただきます。
　最後に、先ほど市長から児童虐待に対しての御答弁をいただきました。臨床心理士の資格を持
ったゆめぱるの職員さんが兼務されて効果が上がっているということでありましたが、少なくと
も私の目にはまだまだ不十分だと考えております。
　では、お尋ねいたします。その兼務されている職員さんは御自身のお仕事の中で、子どもセン
ターのお仕事をどのくらいされているんでしょうか。残念ながら、子どもセンターへの相談の業
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 23 / 38ページ
務は、今後もふえていくと推測されます。相談内容は、より専門性が求められてくることも容易
に想像されます。特に子ども相談センターとゆめぱるでは、距離も離れている上、休日も異なっ
ています。相談者からすれば、すぐにでもアドバイスを欲しいと思うでしょうし、子どもセンタ
ーの職員さんにしても、専門知識を持たれた方がいつもそばにいて、近くにいて、対面方式で話
をしたいと思うに違いないと思っております。少なくとも現在の兼務というあり方を見直し、き
ちんと子ども相談センターに臨床心理士などの専門的知識を持った職員さんを配置すべきと思っ
ておりますけれど、再度お伺いしたいと思います。
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　矢野　周子議員さんの再質問にお答えをいたします。
　子ども相談センターとゆめぱるとの間での臨床心理士によります、まず仕事の割合ということ
でございますが、現在の勤務の割合の見込みといたしましては、ゆめぱるのほうに大体４分の３
、そして子ども相談センターのほうに４分の１という割合で人員配置を行っております。基本的
には、ゆめぱるのほうに、おっしゃっておられますように職員がおりますので、専門的な立場か
ら、必要に応じた子どもセンターのほうの事例検討会議への出席という形になっているかと思っ
ております。それで、全般的に議員さんの御指摘の部分、つまり子供に関する虐待等の相談がふ
えているということがございます。今後、秋にかけまして、各部署からの来年度の人員配置等に
関して、例えば業務量がこのくらいふえているのでこういう点がもっと必要だとか、そういうヒ
アリングをこれから行っていくようになりますので、その中で、また来年度の人員配置、それか
ら業務量等につきまして検討を行っていきたいというふうに思っております。
　いずれにいたしましても、子どもセンター、それからゆめぱるの、双方の業務がしっかりとな
りますように、適切な人員配置を検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを
申し上げます。
○副議長（原勲君）　13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　再々質問をさせていただきます。
　市長から今、適正な人員配置をしていくというふうなことでありましたので、それを真伨に私
たちも受けとめて、やっぱり市民サービスの低下になっていくと思うんですね。すぐ相談できる
ときに相談する相手がいないということは、やはり市民サービスの低下になっていくと思います
ので、そのことを踏まえまして増員を図っていただきたいと思っております。どうぞよろしくお
願いします。要望とさせていただきます。
○副議長（原勲君）　続いて、34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。
　通告に従いまして御質問いたします。
　まず、安心・安全なまちづくりを目指してです。２項目にわたって、１つはコンビナート防災
、もう一つは台風12号のことについてであります。
　まず、コンビナート防災について。
　さきの６月議会の続きです。それは市原市のコスモ石油火災のことですが、このほど、その火
災原因が我が市議団の調査で明らかになりました。それは点検のため、石油天然ガスのタンクに
水を張っていたわけですけれども、このことによって、タンクは通常の重さの２倍の重さになっ
ていたわけです。事もあろうに、その状態を12日間続けていたわけです。震度６弱で、まずタン
クの支柱に亀裂が入り、続く余震でタンクが落下し、周辺にあったガス管を破損し、ガス漏れが
起き、それが引火して、あの火災は起きたわけです。市原市消防局の話では、水を張ったタンク
を何で12日間も続けていたのか、この種の作業は一両日あれば済むこと、このように指摘をして
おります。また、タンクが落下してガス管を破損したことについても、あらゆる場合を想定し、
ガス管内のガスをあらかじめ抜いておくべきで、もし抜いていない場合でも元栓の遮断盤をとめ
ればいいわけですが、その遮断盤は何と開放状態で固定されていた。そのために火災は次々広が
り、６人もの人々がそれで負傷したわけです。このコスモ石油のたび重なる不手際が事故の原因
でありました。このことを倉敷市も他山の石としなくてはなりません。消防局長の決意のほどを
お伺いしたいと思います。
　次に、原子力安全・保安院は、コスモ石油からこれらの報告を受けて、「緊急遮断弁の適切な
管理について」という注意喚起を全国の関係自治体に出しております。このことは、倉敷市消防
局のホームページにも記載されております。「高圧ガス関係事業所の皆様へ」という注意喚起を
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 24 / 38ページ
行っております。これについて、市は具体的に業者をどのように指導されたのでしょうか。お尋
ねいたします。
　次に、コンビナート防災の立場から２点にわたってお尋ねいたします。
　その１つは、震災時の火災対策についてであります。
　このほど、四日市市は市内にある石油化学コンビナートの防災体制を調査しました。その結果
が去る８月23日のＮＨＫ三重放送で、「地震の火災対策改善を」という番組で放映されました。
それによりますと、全体の20％近い７つの事業所が、地震による火災を防ぐ対策が不十分である
ことがわかり、市はこれらの事業所に対して改善するよう指導しております。また、東日本大震
災の発生を受け、ことし５月に市内にある石油コンビナートの37事業所に対し、地震や津波への
備えを調べる防災診断を行っております。その結果が、このほどまとまりました。それによりま
すと、施設の耐震性については、すべての事業所が法律の基準を満たしていました。しかし、全
体の19％に当たる７事業所が、プラントを緊急停止させる手順が決まっていなかったり、高圧ガ
スの配管の遮断や水をまく装置の作動が速やかに行えなかったりと、地震による火災を防ぐ対策
が不十分であったということがわかりました。このため、市はこれらの事業所に対して、早急に
改善するよう指導しました。また、東南海地震などに備えた津波対策について、津波が堤防を越
えないとした現在の想定に基づき、すべての事業所に対策マニュアルづくりを進めるように求め
た、このようにあります。
　そこでお尋ねいたしますけれども、倉敷市も石油化学コンビナートの地震火災対策を調査した
ことがあるのでしょうか。ないのでしょうか。あったら、その結果をお知らせいただきたいと思
います。また次に、地震や津波への備えを調べる防災診断を倉敷市はしたことがあるのかないの
か。あるのならば、その結果をお知らせいただきたい。
　次に、台風12号にかかわってお尋ねいたします。
　私は、８月１日、２日、東京で開かれました地方議員研修会「災害に強いまちづくりの基礎を
学ぶ」、こういう研修会に行きました。その中の一つの記念講演や特別講義の中で、「東日本大
震災から防災行政・防災対策を考える」などを学び、今後の地震対策、防災対策は、総合防災対
策でなければならないと思いました。つまり、住民を動かす運動であるということです。あらゆ
る災害から住民を守る責務、想定内だけでなく想定外のリスクについても評価・対策を考えねば
ならないということ。これが行政に課せられた義務であること。しかし現実には、倉敷でも同じ
ですけれども、それには余りにも人手不足です。現行の防災組織体制に求めることは不可能に近
いと思います。災害が発生したとき、設置される災害対策本部と同等の災害予防対策本部が必要
だということです。例えば、国では総合防災省とか、あるいは市町村では災害予防に取り組む新
たな組織──災害予防を担当する係のようなものが必要だと痛感いたしました。
　そこで、台風12号災害対策本部長として、本市の災害対策を束ねてこられた市長さん、このこ
とについてどのように思われますか、お尋ねしたいと思います。
　あの12号台風では、３日の13時15分、本市は第２次非常体制に入り、全職員出勤となりまし
た。私はそのころ、玉島支所にいましたが、男性職員は、16号台風で大きな被害を受けた沿岸部
などを中心にパトロールに出、女性職員は専ら電話応対でした。私はかねてから機会あるたびに
、支所の職員をこれ以上減らすべきでない、このように言ってまいりましたけれども、今回も改
めてそのように思いました。玉島支所ですら、こういう状態ですから、それよりも３倍の人口を
擁する倉敷地区を所管する担当課は、電話応対だけでも大変だったということが予想されます。
　そこでお尋ねいたしますけれども、市民からの電話はどういう内容のものが多かったのでしょ
うか。このたびの台風12号の災害対策、果たして適切であったのでしょうか。どうでしょうか。
災害対策本部長の市長に、このことについて改めてお尋ねしたいと思います。
　ところで、あの台風12号で、今回初めて新倉敷駅北口の構内が約20センチほど浸水いたしま
した。乗降客はじゃぶじゃぶ水の中を渡ったわけですし、パーク・アンド・ライドの駐車場では
、車の出庫ができませんでした。一体、この浸水原因は何に起因するのでしょうか。また、今後
の浸水対策として、どのようなことが考えられるのか、お尋ねしたいと思います。
　次に、強く、賢く・たくましい子供たちを目指してと題してお尋ねいたします。
　その第１は、倉敷市少年自然の家の充実についてです。
　先日、我が市議団で倉敷市少年自然の家を視察いたしました。開設は昭和51年５月ですので、
築35年になります。海抜200メートルの森の中にあり、数多くの植物や野鳥、昆虫が自生してお
り、自然真っただ中の施設ですが、老朽化が進み、施設のところどころに壊れたところもあり、
全体に暗い、じめじめした感じがします。利用者のアンケートにも、このことは書かれておりま
す。また、私たちがレクチャーを受けました１階研修室の冷房機は大きな音がして、話し声が聞
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 25 / 38ページ
き取りにくいものでした。全体的に施設や備品の改善が必要だと思いました。もっと開放的で明
るい施設をと思うわけですけれども、当局はどのようにお考えでしょうか。
　また、防災対策について気になりました。いざというときの避難誘導、避難場所の明確化と避
難経路の明示がほとんどありませんでした。あってもわかりにくい、誘導旗──誘導する旗、誘導
旗の設置もないようです。この点の改善を求めるものでありますけれども、これについての御答
弁をお願いしたいと思います。
　次に、民話の掘り起こしについて提案し、お尋ねしたいと思います。
　先日、イーブくらしきネットワーク学習部主催の岡山民俗学会名誉理事長立石　憲利氏の講演
「民話から学ぶあなたと私の生き方」というお話を聞き、大変感動いたしました。民話からは、
昔の生活や農事がわかってまいりますし、語り聞かせる人と聞く人のきずなを強くするものだと
私は思います。今だから、今こそ、子供たちにそういった民話を、このように思います。倉敷市
内にも民話がたくさんあると思いますけれども、その掘り起こし活動をし、子供たちや市民の中
に広げる活動することを提案いたしますが、いかがでございましょう。
　次に、教科書選定にかかわってお尋ねをいたします。
　倉敷市は９月１日、教育委員会のホームページに、平成24年度から使用する中学校教科書につ
いて、「小・中学校使用教科書一覧」を発表いたしました。それによりますと、侵略戦争美化と
憲法敵視の育鵬社版教科書を不採択としていました。私は、この決定を大いに評価するものです
。ただ、この審議に当たっては、教育委員会は、その審議内容を傍聴したいという市民の声には
こたえず、非公開といたしました。今後は教育委員会を公開とし、開かれた採択をと望むもので
すけれども、これについてのお考えをお願いいたします。
　また、本年度の教科書展示会場はライフパークでした。展示会場の案内のＰＲは、ほとんどさ
れていませんでした。また、展示会場は手狭で、アンケートを書くにも狭いし、いすも少なく、
国の方針であります開かれた採択にはほど遠い環境でした。次年度からは展示会場の案内を広報
紙で行ってほしいものですが、これについて御答弁いただきたいと思います。また、展示会場も
、もっと広い場所を望むものです。また、学校巡回の展示会もわずか２日ということで、教員が
授業を終え、閲覧しようにもその環境になかったなど、現場の先生の意見も聞いております。こ
れらのことごと、ぜひ改善していただきたいと思いますが、教育委員会の見解をお伺いしたいと
思います。
　次に、学校防災計画についてお尋ねいたします。
　６月議会で述べました学校防災計画の策定、その後どのように進んでいるのでしょうか。その
後の進捗状況をお尋ねしたいと思います。
　次に、各校に自衛防災隊の設置することを提案したいと思います。
　先日、党市議団は、茨城県の笠間市へ学校防災計画について調査に参りました。笠間市では、
教育委員会が笠間市学校防災計画を作成しています。その中に震災対策、火災対策、台風対策と
、事細かに記載されております。また、自衛防災隊という組織があります。その設置目的は、災
害が発生したときには災害に迅速・適切に対応し、防災の推進を図るため、校長を自衛防災隊長
に、教頭を副隊長として自衛防災隊を設置し、学校・園の防災活動に当たるとしています。この
ような計画は事細かくつくられております。また、日常の指導を重視し、年３回の防災訓練を行
い、災害時には自然に、ひとりでに行動がとれるよう習熟を図っています。本市も、これをぜひ
見習ってほしいと思います。
　また、最近の例ですけれども、先日、柏島小学校で地震・津波訓練があったそうです。孫たち
が家に帰って、一番にその話をしてくれました。学校では屋上に逃げたけど、家におるとき津波
が来たら、どこへ逃げるのかと、こういう質問が早速ありました。学校での訓練が家庭の話題に
なり、家庭の防災意識の向上につながります。
　また、笠間市では子供たちへの防災教育として、自分たちの住んでいる地域の過去の災害につ
いて学習するそうです。そのことにより、一層防災意識も身近なものになっていきます。これは
とてもいいことだと思います。先日、倉敷市は、千人塚が文化財に指定されました。これなど、
生きた防災教育として格好の教材だと私は思います。ぜひ取り入れてほしいものです。
　さて、このたびの台風で郷内小学校の裏山が崩壊しました。これは想定外の災害ではありませ
ん。今から40年ほど前も山崩れがあったそうですし、最近では、私の調査によりますと、平成1
6年、台風が16号、18号、23号と来た平成16年、郷内小土砂撤去費98万6,412円が予算化され
、執行されています。つまり、規模の大きさは別として、災害があったことを物語っております
。同様にこの年、緑丘小学校ののり面崩壊土砂撤去費32万5,500円が、第三福田小土砂撤去費1
5万7,500円が執行されております。このように過去の災害歴をたどることによって、想定外災
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 26 / 38ページ
害を想定内として対策が可能になってまいります。子供たちの命を預かる学校・園の災害を防止
するため、各学校・園の災害歴、また学校周辺の災害歴の掘り起こしを行い、災害予防とするこ
とを提案するものですけれども、いかがでございましょうか。お尋ねいたします。
　４番目に、倉敷市一般廃棄物処理合理化事業について。
　これについては、昨日も原田　健明議員さんがお尋ねになりましたが、私は少し角度が違いま
すので、お尋ねをいたします。
　これは下水道の普及に伴い著しい影響を受けるし尿等許可業者の支援にかかわる事業計画のこ
とであります。私は昨年の６月議会で、事業計画策定はいつごろをめどにするのか、お尋ねいた
しましたところ、そのためには、まず事業計画審議会をつくり、その審議会からの答申を平成22
年度末を目途に受けたい。この答申をもとに、し尿等の処理業者と協議を行い、支援方法などを
妥結した後、倉敷市合理化事業計画として知事の承認を受けることになる。このように答えられ
ました。そのもとになる答申ですけれども、昨年度末ではなく、約半年近くおくれて先日出たわ
けですけれども、なぜおくれたのでしょう。そしてまた、今後のスケジュールは、これによって
どのように変わるのでしょうか。お尋ねいたします。
　先日、担当の委員会の資料を見せていただきました。率直に言って、不要となった車両１台当
たりの支援金額は高過ぎると思いました。算出根拠を示していただきたいと思います。
　以上で私の質問を終わります。（拍手）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　　　　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１６分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、大本　芳子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私のほうからは、安心・安全のまちづくりを目指してということで、台風12号について御答弁
を申し上げます。そのうち、台風12号への対応についてどうだったかという御質問でございます
。
　今回の台風12号でございますが、当初は高潮警報が出たということで、高潮への対応について
の備えについて進めていたわけでございますが、その後、大雨、暴風雨、洪水、波浪と、警報が
５つ出るような状況にだんだんなってまいりました。その中で、御質問の中にございましたが、
どういう電話の対応などをしていたかということでございますが、市役所の担当部局のほうでは
、道路の冠水、また水路からの越水、土砂崩れなどに関する通報、また通行どめに対する対応、
また停電などに対する問い合わせなど、各担当部署のほうにも、もちろんそれからお話しござい
ましたが、支所のほうにも多くの電話が寄せられてまいりました。対応を超える電話がありまし
たので、なかなか対応ができない部分もございまして、今後の課題となっておりますけれども、
このような対応をさせていただいておりました。
　また、防災の対応の中で、今後の対応はどういうふうにするのかという御質問をいただきまし
た。その中で、例えば防災の啓発活動などについて、新たな係が必要ではないかという御質問を
いただきましたけれども、市の現在の防災啓発活動でございますが、自主防災組織の結成のため
の地元説明会や防災の出前講座、消防署と連携をしました地域での訓練など、取り組みを行って
いるところでございますが、東日本大震災以降、数も非常にふえてきているところでございます
。ただ、防災の係だけが対応するというわけではございませんで、市役所や消防団、地域のコミ
ュニティの皆さんと一緒になった対応が必要であると考えております。この新たな係のことなど
も含めまして、防災の組織の検討につきましては、今回の災害を踏まえまして、対応について検
討してまいりたいと思っております。
　そしてもう一点、玉島の新倉敷駅の北側のところの浸水の原因はどうなっているのかという御
質問をいただきました。
　新倉敷駅周辺におけます雨水でございますが、農業用水を通りまして溜川に流れ込むことにな
ります。このたびの台風12号の非常に長時間の大雨の結果、県が管理をしております溜川河口の
排水機場の能力を超えた雨水が流れ込みましたこと、それから玉島の港の潮位も高かったことな
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 27 / 38ページ
どによりまして、この県管理の溜川河口の水門の開放がなかなかできなかったというふうに聞い
ております。そのため溜川及び用水路の水位が上昇いたしまして、結果といたしまして、上流の
新倉敷駅の北側などにおきましても、広い範囲で浸水をしたということであったと考えておりま
す。
　今後、雨の相当量の降雨が予測される場合などにおきまして、県において、事前に溜川河口の
水門の操作を十分に行っていただきまして、水位の低下をしていただけること、それから排水機
場などについても、増強などについての検討などもしていただけるように要請をしていきたいと
思っております。
　このたびの台風への対応でございますが、昨日までの御質問でもお答えをしておりますが、情
報収集や情報提供、また避難所の開設や土のうの提供や排水ポンプなど、いろいろな課題が出て
きております。今後、この災害の課題を生かしまして、市の防災体制の強化に取り組んでまいり
たいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　強く・賢く・たくましい子供を目指しのうち、教科書選定に当たって
でございますが、倉敷市は、近隣の３市２町による倉敷採択地区に属し、その協議会において選
定された結果や協議内容を受けて、最終的に市教育委員会で採択を行っておりますが、採択地区
内では同じ教科書を採択するよう定められております。適切な審議環境の確保は、適正かつ公正
な採択事務を行う上で大変強く求められており、地区協議会では、採択終了までは、協議内容等
については非公開としております。しかし、採択決定後は教科書名や理由等を公開することにい
たしております。採択に当たり、保護者代表の方に選定に係る委員を委嘱したり、教科書展示会
でアンケートを募集したりするなどして、市民や保護者、教員の意見がよりよく反映されるよう
工夫しております。
　教科書展示会は、学校関係者を初め、広く市民の皆様に教科書への関心を持っていただくこと
を目的としており、議員御指摘のように、広報くらしき等でのＰＲは有効な手段と考えます。ま
た、ゆったりと閲覧やアンケートが記入できる会場を使用したり、展示セット数をふやしたりす
るなど、会場の広さや方法を工夫し、利用者の利便性が図られるよう改善をしてまいります。倉
敷市教育委員会といたしましては、今後も、地区協議会における取り組みにのっとり、適切な審
議環境の確保と開かれた採択を進めるとともに、広く市民の皆様に関心を持っていただくよう努
めてまいりたいと考えております。
　次に、学校防災計画についての４点の御質問に順次お答えいたします。
　まず、進捗状況についてでございますが、各学校・園では、東日本大震災の教訓を踏まえて、
立地条件や地域の実態に合わせた防災計画の見直しを行っております。特に津波や山からの土砂
の流入などの災害が想定される学校では、新たに避難場所の設定をしたり、浸水等を想定した避
難経路を決めて実際に訓練を行ったりするなど、防災教育の充実を具体的に進めているところで
ございます。今後も、今回の台風12号のような大雨や洪水への対応なども含め、国や県が作成を
進めている防災に関するガイドラインや、市が見直しを行う地域防災計画や避難場所、ハザード
マップなどを参考に、安全計画の見直しを進めていくよう指導してまいりたいと考えております
。
　次に、自衛防災隊の設置をについてでございますが、災害発生時には迅速かつ適切に対応し、
校・園長を中心とした組織的な取り組みが不可欠となります。本市では、既に自衛消防隊が各学
校・園に設置されておりますが、これは主として震災や火災を想定したものであり、津波や洪水
、土砂災害も含めた体制のあり方の見直しが必要と考えております。その際、議員御提案の茨城
県笠間市での取り組みなども参考にしたいと考えております。
　次に、防災訓練を重視することについてでございますが、児童・生徒が災害発生時に迅速かつ
適切な行動ができるよう、繰り返し訓練を実施していくことが重要であると認識しております。
現在、各学校・園においては、年度がわりや防災の日、火災予防週間等をとらえ、年間３ないし
４回の避難訓練を実施しております。また、８月24日に市教委が開催した校・園長会おいて、火
災、地震に加え、新たに津波に対する避難訓練の計画実施の指示を具体的に行いました。今後も
、地域の実態に即した訓練を進めるよう各学校・園を指導してまいりたいと考えております。
　最後に、自分たちが住んでいる地域の過去の災害の学習についてですが、現在小学校４年生で
使用している社会科の副読本「みんなの町くらしき」の中で、高梁川の改修工事を教材として、
台風で洪水となった明治期の話や、洪水のよく起こった地名、高梁川の堤防づくりへの人々の努
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 28 / 38ページ
力などを取り上げています。さらに、平成16年に起こった台風16号の高潮被害についても紹介
しております。来年度は、先日、倉敷市史跡として文化財指定された福田地区の千人塚も掲載す
る予定であります。また、学区探検や安全マップづくり等の学習の機会を利用して学校周辺のこ
とを知ったり、学校で起こった災害を記録に残し教材化を図ることは、防災意識を高める上で意
義あることと考えております。このように、地域の実態に即した教育を進めていき、児童・生徒
みずからが判断し、どこでどのような災害に遭っても学習したことが実際の行動に生かせるよう
、指導の充実を図ってまいりたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　コンビナート防災について御質問をいただきました。そのうち、ま
ず原子力安全・保安院の注意喚起を受けて、各事業所への指導はどのように行ったかについてで
ございますが、注意喚起の内容は２点ございます。
　１点目は、液化ガスの球形タンクに、開放検査後に空気を追い出す目的で、液化ガスより比重
の大きい水を満たしていたため、地震時に通常よりも大きい荷重が当該タンクに加わり倒壊しま
した。これに対しましては、本年５月26日付で経済産業省原子力安全・保安院から、タンクなど
の耐震性能を確認した上で、通常よりも比重の大きい水などを満たすこと、強い地震により仮に
倒壊した場合の被害を最小限にとどめるための措置を行うこと、水などを満たす期間を必要最小
限にとどめることの３項目について要請がありました。
　２点目は、液化ガスが漏えいしたときに、安全で、かつ速やかに遮断するための緊急遮断弁を
開放状態で固定したことが判明し、６月30日付で緊急遮断弁の適切な管理について注意喚起され
ました。これらを受けまして、水島コンビナートの事業所に対しましては、高圧ガスを所管する
岡山県から通知がなされ、さらに現在緊急遮断弁の点検調査が行われております。
　消防局といたしましても、ホームページにこれらの注意喚起文を掲載し、安全管理の徹底を呼
びかけるとともに、球形タンクを保有する７事業所を調査した結果、３事業所で水を満たすこと
があることを確認し、通知のとおり適正に対応するよう要請いたしました。いずれの事業所も、
水を用いない方法を現在検討中であることを確認しております。また、緊急遮断弁の適切な管理
につきましては、８月２日付の消防局長通知文「事故防止等安全管理の徹底について」の中に盛
り込み、指導いたしました。
　次に、地震時の火災対策を含む防災診断などの実施についてでございますが、消防局といたし
ましては、７月に岡山県と合同で、地震対策アンケートを水島コンビナート地区の31事業所に行
いました。８月には、岡山県が津波高さの想定を当面1.5倍から２倍に設定したことに伴い、追
加アンケートを行いました。このたびのアンケートは、内容的には四日市市が防火診断を実施し
ましたが、ほぼ同様の内容でございます。アンケートの内容は、地震、津波、液状化、避難対策
や緊急停止、教育訓練などに関するものでございます。結果につきましては、現在のところ取り
まとめ中であり、事業所に再確認するなど精査が必要で、未確定ではありますが、震度６弱の地
震度や液状化により機器や配管が破損するおそれがあると答えた事業所が11、装置の緊急停止の
具体的な基準を定めていない事業所が４、防潮堤の見直しが必要とする事業所が５、避難計画を
見直した事業所は４事業所で、今後14事業所が見直しを必要と回答しております。地震時の火災
対策については、24事業所で震度４ないし５で装置を緊急停止することとし、消防法、高圧ガス
保安法等の法令基準に基づき設置されている緊急遮断弁、散水設備などで初期対応することとな
っています。アンケート結果を精査するとともに、今後、３連動地震を想定した基準の見直しな
ど関係法令の改正が示された場合には、迅速かつ的確に適合するよう指導してまいります。
　最後に、決意表明についてでございますが、議員御指摘のとおり、今回の甚大な震災被害を他
山の石とし、コンビナート地区での災害を未然に防ぐことはもとより、事故が発生した場合には
被害を最小限に食いとめ、住民の方の不安を早期に取り除くことが最も重要であることを再認識
しております。岡山県を初め、関係行政機関と各事業所との連携を図り、水島コンビナート地区
のより強固な保安防災体制の構築に努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願いいたし
ます。
○副議長（原勲君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　２点の御質問にお答えいたします。
　強く・賢く・たくましい子供を目指しのうち、倉敷市少年自然の家の充実をについてでござい
ますが、倉敷市少年自然の家は、自然体験活動を通して自然の豊かさを実感するとともに、友達
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 29 / 38ページ
同士支え合いながら規律と奉仕の精神を学び、子供たちの社会性を育てる大変貴重な生涯学習施
設でございます。年間１万5,000人を超える利用をいただいている施設であり、さらに多くの皆
様に利用していただけるよう、安全性も確保しながら施設修繕を実施しているところです。また
、利用者が快適に施設を利用できるよう施設改善の必要もあり、まずは利用者に対して、暗い、
じめじめしているいった不快感を与えないよう、照明やトイレの改善を進め、明るく快適な施設
づくりを目指してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いします。
　また、災害時における利用者の避難誘導などの災害対策についてでございますが、宿泊棟の各
部屋に避難経路をわかりやすく表示するとともに、各指導員が避難誘導できる体制を整え、安全
確保の向上を図っているところでございますが、今後ともさらなる改善を図り、御指摘いただい
た誘導旗の設置等も含め、改善を図ってまいりたいと考えております。
　次に、「民話は生きる力」民話の掘り起こしをについてでございますが、議員御指摘のとおり
、民話には人の心を豊かにする力があり、大切に伝えていきたい文化の一つであると考えます。
倉敷の民話については、これまでにも、旧倉敷を中心に民間の研究者や団体によって本にまとめ
られたものもありますが、民話は口伝えによる無形の遺産ですので、ほかにもさまざまなものが
伝わっていることも考えられます。都市化が進み、地域に伝わる伝承などが次第に失われていく
中、倉敷市教育委員会といたしましても、船穂、真備も含めて、民話を掘り起こすにはどのよう
な方法があるのか、他市の取り組みも参考にしながら、その手法などを研究してまいりたいと考
えますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　倉敷市一般廃棄物処理業等合理化事業計画審議会の答申
についてのうち、計画策定がおくれた理由についてでございますが、平成22年６月議会で、平成
22年度末をめどに答申をいただくとお答えしておりましたが、本年度６月に最終の審議会を開催
し、７月に答申をいただいております。
　答申がおくれました理由は、昨年の６月議会で審議会設置条例の可決をいただいた後、委員の
選定作業に時間がかかったことや、審議会において合理化事業計画の目的や計画策定の必要性、
さらには支援額算定における基準、数値の慎重な議論のため、審議会開催を重ねた結果によるも
のでございますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　また、計画の策定に向けた今後の見通しでございますが、今後、答申でいただいた合理化事業
計画案に沿ってし尿処理業者と協議を行いますが、本年度末までにはし尿処理業者と合意し、県
から計画の承認を得たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、不要となった車両１台当たりの支援額は高過ぎるのではないか、支援額積算の根拠は何
かについてでございますが、支援額は国土交通省の公共用地の取得に伴う損失補償基準における
営業廃止の補償基準を参考として算出しております。この営業廃止の補償基準は、最大５つの補
償項目を合計し補償額を算出することとなっていますが、合理化事業計画案での支援額算定にお
きましては、営業権に相当する補償、転業に必要とする期間中の従前の収益相当額の補償、離職
者補償の３項目を適用いたしました。また、適用した各項目の積算額につきましては、損失補償
基準で定められた算定方式や合理的な説明が可能な数値等を用いて積算しております。
　不要となった車両１台当たりの支援額の算定につきましては、審議会におきましても、し尿処
理業者からの御意見も含めて慎重に御審議をいただきました。答申では、適用項目や算定数値等
は妥当と判断され、支援額については3,530万円を上限として、し尿処理業者と協議すべきとの
結論をいただいております。市としましても、審議会の御意見を最大限に尊重しつつ、し尿処理
業者との協議を行うとともに、合理化事業計画の早期策定に向けて努力してまいりますので、よ
ろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　再質問を行います。
　消防局長は、アンケートを行ったりいろいろされたようですし、その中でも不適切な事業所が
何カ所か出てまいりました。私どもは文化産業委員会、別に褒めるんじゃないんですけれども、
いろんなことの進捗状況とか、いろんなことを委員会に報告して、私どもに資料を出して、より
理解しやすくしているんです。ですから、そういったことごとについては担当の委員会に、今こ
ういうアンケート調査しましたと、その結果、不適切な事業所がこれだけありましたと、これに
ついては今度こういうふうに指導していきますというように、資料をぜひ担当委員会のほうへ出
していただきたい。これについてのあなたのお考えをお聞きしたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 30 / 38ページ
　それから、少年自然の家ですが、確かにじめじめして暗くて、私はいつも気になっているんで
、あの入り口にマムシを飼っているんですね。私、マムシを飼っていることを非常に、それは教
育のためにマムシを飼っておられるんだと思いますけれども、やっぱり子供たちが帰って言うの
に、怖かったとか、入ってすぐマムシがおるわけですから、怖かったとかいろいろ言われる。教
育的な意味はあるんでしょう。こういうものをつかんだらいけませんよとか、だけど、それは賛
否両論あるんではないかと、私はかねてから、そこへ行ったら、まずマムシがおるので、何かこ
う子供たちがわっとしたものを感じるわけなんですので、そこら辺は少し工夫をしていただきた
い。これは要望です。
　これは私の感想なんですけれども、少年自然の家と、こうなっているんですね。ちょっとひっ
かかるんです。少年少女自然の家といったらわかるんですけれども、少年自然の家といえば、最
近のはやり言葉で、私的には少し問題があるのじゃないかと、それで入り口の看板のとこにも、
ここは少年がこれこれするところでありますと書いとんですけれど、何かいいネーミングがあれ
ば考えていただきたい。これについてはどう思われるのか、お考えをお聞きしたいと思います。
　それから、合特法の問題ですけれども、いろいろ事情があって遅くなったけれども、本年度末
を目途に事業計画を策定したいと、こう言っておられますので、それはそれといたしますけれど
も、私が先ほど算出根拠を示してほしい、このように言いました。ところが、今ずっと言われま
した。審議会の答申を重視したい、尊重したいと言われましたけれども、その１台当たりの減車
支援額の算定の中に、１、営業権に相当する補償、２、器具、備品等の売却後に相当する補償、
３、従業員の解雇予告手当に相当する補償、４、転業に必要とする期間中の従前の収益相当額の
補償、５、離職者補償と、こう５項目があって、倉敷では、審議会では１と４と５を採用されて
おるようですけれども、この５番目なんです。これが少しひっかかるんですが、補償のあり方を
示した国交省の５つの基準、先ほど申し上げましたね。その中の、私は５番目の離職者補償、こ
れは必要じゃないのかと思うんです。というのは、連続雇用なので、離職はないと思うんです。
このことを想定しているので、少し割高になっているのではないか、こういうふうに申し上げた
のですけれども、これについて御答弁をいただきたいと思います。以上です。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　大本議員さんの再質問にお答えいたします。
　早速いいアドバイスをいただいて、ありがとうございました。９月20日の市民環境委員会には
、早速アンケート調査資料等を提出させていただくとともに、精査次第、当該市民環境委員会に
御報告させていただきますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　再質問にお答えいたします。
　倉敷少年自然の家の名称につきまして、特に少年というところについて、感想はどうかという
ことで御質問をいただきました。
　議員御指摘のように、昭和51年５月の春に開館いたしまして35年間、倉敷市を初め内外に広
く、少年自然の家ということで親しんでいただいている施設だというふうに私は考えております
。主な目的が、青少年の健全育成であるとか、子供たちの健やかな発育を願ってという意味合い
、それから御家族の皆さんも一緒にそこで集える施設ということで、生涯学習施設として今後と
も大きな期待が抱かれると思っておりますので、その少年の中には、広い意味合いでとらえてい
るというふうに私は感じておりますので、今後とも少年自然の家、よろしくお願いをしたいと思
いますので、御理解いただけたらと思います。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　合理化事業計画の再質問にお答えいたします。
　議員御指摘のように、補償項目として５つあると申し上げましたが、そのうち２つは今回外し
ております。そのうち、１つ外しておる中に、従業員の解雇予告手当に相当する補償、これにつ
きましては、代替業務の提供に伴い従業員の解雇が発生しないとの想定から適用除外としており
ます。また、今回含めております離職者補償につきましては、し尿処理業者への業務転換のため
の投資や従業員教育等に充てる費用が営業廃止の補償項目にないため、離職者補償の積算方法を
用いてこれらの補償額を算定したためでありますので、御理解のほどよろしくお願いいたします
。
　　　　　　　　　　　　（「それはいけんよ」と田儀議員発言する）
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 31 / 38ページ
○副議長（原勲君）　続いて、17番　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　（拍手）公明党倉敷市議団の磯田でございます。本日最後の質問登壇
でございます。お疲れとは思いますが、最後までよろしくお願いいたします。
　それでは、本日は７項目について質問させていただきます。
　まず最初に、防災対策について４点お尋ねします。
　１点目は、さきに岡山県が示しました３連動地震における津波浸水範囲についてお聞きをいた
します。
　現行の岡山県地域防災計画では、南海・東南海地震が同時発生し、マグニチュード8.6、震度
５強から６弱の震動が県内を襲うものとして作成されております。東日本大震災を教訓に、東海
地震も加えた３連動地震を念頭に計画を見直そうと、こう聞いております。専門家の方々は、３
連動地震が発生すれば、津波の高さは現想定より２倍になる、こう指摘をしており、岡山県はこ
れを受けて、従来の1.5倍から新想定２倍の浸水影響範囲を公表いたしました。これについて、
岡山県危機管理課は、国が３連動地震の被害想定を示すのは平成24年６月以降と見られますが、
県下の各自治体に住民の避難対策を進めてもらおうと、暫定的なツールとして発表したと、こう
しております。これによりますと、これまで浸水範囲外だった倉敷市の中心部も対象となり、倉
敷市役所のこの庁舎も、大体1.5メートル程度の浸水が予想されております。こうした事態を受
け、倉敷市は指定している39カ所の津波避難場所を検証し、７カ所の見直しを必要と判断し代替
場所を指定されましたが、岡山県が発表した事態をどのように反映させ、７カ所の見直しに至っ
たのか、経緯をまずお尋ねしたいと思います。また今後、津波避難場所の追加指定はあり得るの
かどうか、あわせてお聞きをしたいと思います。
　次に、自主防災組織についてお伺いをいたします。
　自主防災組織率県下ワースト２位と、こう倉敷市は呼ばれておりますが、東日本大震災以来、
防災に関する危機意識の上からだと思いますが、防災関係の出前講座依頼が急増し、市民の皆様
の災害、また防災への関心度が非常に高まっていると、こう聞いております。今回の台風12号で
は、そうした高まっていた市民の危機意識は功を奏したのか、行政組織との通信・連絡など日ご
ろの備えは生きていたのか等々、これらの市民の皆様の行動・意識についてどのように感じてお
られるのか、お伺いをしたいと思います。
　私は、今回の台風12号から行政側の防災を含む知識、またマニュアルが地域、コミュニティに
十分に周知されていなかったのではないか、こう思うくらい、行政対応に不満を抱く市民の皆様
の声が数多く寄せられました。そうした点から少々不安を感じております。少し悲観的な見方を
しますが、地域と行政の連携の希薄化、また町内会組織の高齢化、さらには町内会入会へこだわ
りを持つ人々等々、こうした数々の不安を抱える中で、今後自主防災組織率の向上を見込むには
非常に厳しい環境にあるんじゃないか、こう思えてなりません。行政として、この状況をどのよ
うに取り組まれるのか、あわせてお聞きをしておきたいと、こう思います。
　次に３点目に、震災等災害時における水の確保についてお尋ねをいたします。
　倉敷市では、ことし６月に開催されました水道展会場で、来場者のうち約900人の方からアン
ケートの回答をいただきました。回答によりますと、「地震などの災害に備え、家庭における飲
み水や生活用水などの確保をしているか」との問いに対しては、44％が「している」と、こう答
えている。震災前に比べ、わずか５％ですけどもふえております。しかし、「必要性は感じるが
何もしていない」、また「余り心配はしておらず、何もしていない」が、合わせて55％に上って
おります。
　まだまだ危機感が薄いと思われますが、災害時、水の確保は大事であり、個人備蓄など危機意
識を促すよう周知をすべきと思いますが、いかがお考えでしょうか。お伺いをしたいと思います
。また、災害時における倉敷市の飲料水の備蓄はどのような対策を講じておられるのか、あわせ
てお伺いをいたします。
　この項最後に、教育現場における防災教育についてお尋ねいたします。
　東日本大震災では、多くの生徒や教師の皆様も命を落とされました。震災後、全国の教育現場
では、今回の経験を生かそうと防災教育の見直しが進んでおります。
　朝日新聞社が７月末から８月上旬、47都道府県と19政令指定都市の教育委員会を対象にアン
ケートを実施いたしました。結果、全国66教育委員会から回答を得た。そうしたアンケートの中
、結果的には、「一人一人が身を守り、命を守るためには自分で考える力を育てるべきだ」と「
自主性を磨き、考える力を重視する」、こういう方向へ全国各地で防災教育の見直しが進んでい
るように伺えます。岡山市でも、これまでの統制行動訓練から自主的判断力を磨く訓練実施を小
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 32 / 38ページ
・中学校の管理職らに呼びかけると、こうされております。
　私は６月議会において、「佂石の奇跡」を通して、佂石市の防災教育を紹介いたしました。佂
石市内の小・中学生約3,000人のうち、体調不良で自宅で療養をやむなくしていた生徒を除く約
99.8％が難を逃れました。まさに、防災教育の重要性を物語る出来事でありました。防災教育
見直しへの全国的な動きに対し、倉敷市は今後どのような対応、見直しをされるのか、お聞かせ
をいただきたいと思います。
　続いて２項目めに、小・中学校での問題行動についてお尋ねをいたします。
　岡山県教育委員会は、平成22年度の小・中学生による暴力行為、また小学生における不登校の
発生率が全国ワーストワン、こうなったことに対しまして、８月22日臨時校長会を開催し対応策
を打ち出されたと、こう聞いております。新聞報道によりますと、「従来の取り組みを再確認す
るものが大半を占めた」、「児童・生徒との信頼関係の構築、子供の居場所づくりや状況把握と
いった当たり前の対策を求めたことは、現場ですべきことができていない裏返しと言える」、こ
うも報道されております。
　調査結果を見ますと、不登校では、小学校の場合は、岡山県平均出現率は0.52％、倉敷市は0
.49％、全国は0.32％、中学校の場合は、岡山県は3.11％、倉敷市は3.10％、全国は2.74％
と、こうなっております。また、暴力行為の1,000人当たりの発生件数ですけども、小学校の場
合、岡山県の発生件数は3.17件、倉敷市は0.96件、全国は1.04件、中学校においては、岡山県
が34.86件、倉敷市は29.10件、全国は12.36件と、こうなっております。倉敷市は、岡山県平
均よりは少し低目ですけれども、全国平均に比較すると非常に高い位置にあることがわかり、昨
年よりも大きくアップしていると、こういう状況下にあります。
　こうした結果状況を踏まえて、岡山県教育委員会の対応策、それに対するマスコミの報道など
を見ますと、果たして危機意識はあるのだろうかと、こう疑いたくなります。いずれにしまして
も、このような問題行動の現状に対して、倉敷市として今後どのような対応を考えておられるの
か、お伺いをしたいと思います。
　続いて、３項目めの質問ですが、自転車利用促進基本方針についてお尋ねをします。
　私はさきの６月議会において、自転車利用基本計画の策定を求めました。対して、堀尾企画財
政局長より、促進基本方針を本年度中に策定したいとの答弁をいただきましたが、少々詳細な部
分についてお聞きをしたいと思います。
　局長答弁の中で、関連17部署からメンバーを選任するとされておりますが、どのような部署で
構成をされるのか、まずお伺いをしたいと思います。また、この基本方針はどのようなプラン、
また方向性でまとめ、策定されようとしているのか、お聞かせをいただきたいと思います。さら
に、方針の策定時期についてでありますが、一応本年度中と、こうお伺いしましたが、あくまで
も本年度中なのか、あるいは早期になるのか、いま一度方針策定時期についていつごろなのか、
お答えをいただきたいと思います。
　次に、本年１月に策定されました倉敷市スポーツ振興基本計画について３点お尋ねをいたしま
す。
　本年６月、国においてスポーツ基本法が成立し、８月24日に施行されました。昭和36年に制
定されたスポーツ振興法を50年ぶりに全面改正し、基本理念、さらには国及び地方公共団体の責
務等が明示をされており、スポーツ基本計画策定の義務づけなどを求めております。このたびの
スポーツ基本法では、スポーツを通じて幸福で豊かな生活を営むことは、すべて人々の権利であ
ると、こう明記をされております。３月11日の東日本大震災以降、「がんばろう日本」を合い言
葉に、全国中学校体育大会、インターハイ、高校野球、国体予選などが全国各地で開催され、被
災された方々に勇気と希望を与えました。また、私たち岡山県にとっては、関西高校が夏の甲子
園大会ベスト４進出の活躍に、こうした地元の岡山も歓喜にわいたわけでありますが、さらには
なでしこジャパンのワールドカップ優勝は、被災された方々、また日本全土、全世界に感動を与
えてくれました。
　スポーツは、選手はもちろん、観戦する人、応援する人々の生活を豊かにし、幸福と満足感を
与えてくれます。倉敷市は、国のスポーツ基本法制定前の本年１月に、倉敷市スポーツ振興基本
計画を策定されています。基本理念は、スポーツを「する人」、「見る人」、「支える人」の一
体感と、地域を含めた連帯意識の醸成をもたらし、地域に住む人々が主体となった「誇るべきわ
がまち倉敷の実現を目指す」とされております。するスポーツ、見るスポーツは、市民目線でメ
ニューも豊富で、今日までの積み重ねがございます。ここで注目したいのは、支えるスポーツの
創生であります。平成12年に策定された国のスポーツ振興基本計画では、地域住民が主体となり
、生涯スポーツ環境を整えるため、平成22年までに総合型地域スポーツクラブをつくることが義
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 33 / 38ページ
務づけられております。まさに、支えるスポーツの根幹部分と言えます。
　そこで、支えるスポーツの重点政策とも言えますこの総合型地域スポーツクラブの現状と今後
の支援について、まずお尋ねをしておきたいと思います。地域住民が主体となり、生涯スポーツ
の環境づくりを推進する上で欠かせないのは、スポーツ施設の整備と充実となるわけであります
が、市財政厳しい中、今後、施設整備はどのような計画で進められようとされておられるのか、
あわせてお伺いをしたいと思います。
　この項２点目に、個人はもとより地域スポーツを推進する上において、この基本計画では、仮
称地域スポーツ活動支援センターの設置が目標とされておりますが、その目的と設置時期につい
てお聞かせをいただきたいと思います。
　この項最後に、多くの関係者の皆さんによって策定されたこの倉敷市スポーツ振興基本計画で
すが、この基本計画を市民の皆さんとともに幅広く推進するために、倉敷市スポーツ推進会議が
設置をされております。この会議の役割、使命とともに、何を求めておられるのか、あわせてお
聞かせをいただきたいと、こう思います。
　これは質問ではございませんが、１点要望させていただきたいと思います。
　過去、この議場においても要望させていただきましたが、スポーツ振興ということでございま
すんで、ちょうど楽天イーグルスの星野監督の来年度残留が発表されました。楽天イーグルスの
キャンプ地として、今までもしっかり要望してまいったわけでありますが、そうした星野監督の
残留が決定したということも含めまして、どうか根気強くマスカットスタジアムへの誘致をお願
いしていただきたいと思います。このことを要望しておきたいと思います。
　続いて、まちづくりについて２点お伺いをいたします。
　最初に、観光・宿泊施設の指定管理契約についてお尋ねをいたします。
　今議会で、国民宿舎王子が岳の今年度廃止が検討されているとの発表がございました。倉敷市
の南玄関の顔として長年にわたり、利用者、また近隣住民のいやしの場として提供されてきまし
た。もしも廃止と、こうなりますと非常に寂しい限りでありますが、同様の宿泊施設の一つに倉
敷山陽ハイツがございます。倉敷市内で唯一の修学旅行生宿泊受け入れ施設、また学生スポーツ
の合宿施設としても、実績を伸ばしている施設でございます。ある意味では、今や倉敷の滞在型
観光の一端を担っている宿泊施設とも言えるわけであります。
　本年４月より指定管理会社も、ビル管理会社からホテル運営会社へと移管をされ、指定管理の
終了は平成26年３月までと、こうされております。施設そのものの存続も含め、指定管理継続の
結論は平成24年度中に出すと、こうされております。しかし、修学旅行の予約受け付けというの
は、２年前からが定説となっておりまして、平成26年度以降の予約問い合わせが、はや入り始め
ている。ハイツのほうでは非常に困惑しているという状況もございます。教育旅行の立ち寄り拠
点であるとか、災害時の避難場所、さらにはドクターヘリの離着陸地点、ある意味では伊東市長
肝いりの修学旅行誘致などを考えますと、一日も早い存続の有無、また指定管理継続への結論が
望まれますが、当局の見解をお伺いいたします。
　この項２点目に、「倉敷まちづくり会社」についてお尋ねをいたします。
　この９月２日、私ども公明党倉敷市議団会派７名で、まちづくり会社の視察のため倉敷物語館
へ出向いてまいりました。岡社長、また安田ゼネラルマネジャーより、設立の経緯、役員・株主
構成、また事業遂行体制、関連組織図を初め、各種事業の推進状況について説明を受け、倉敷駅
周辺の市街地活性化、これに対して非常に大きな期待と夢、希望を大きくしてまいりました。設
立当時、資本金も200万円だったのが、本年８月には２度目の増資が持たれて1,950万円と、こ
うなっております。倉敷市はその筆頭株主となっているわけですが、今後の倉敷市との関係、連
携、支援について、まず１点お尋ねをしておきたいと、こう思います。
　現在は、倉敷物語館の指定管理者として、また本年７月に着工した旧林薬品街区整備事業、さ
らには計画中の旧奈良萬街区整備事業などの倉敷物語館周辺再生整備を進めておられます。その
中で、計画中の奈良萬街区整備事業方針案もどんどん進んでいるように聞いております。事業参
加者公募などが進められる前に、この整備事業計画と隣接する倉敷市所有の、現在阿知２丁目広
場として親しまれておりますいづたや跡地の活用計画の整合性を保つことが非常に重要となって
まいります。したがって、いづたや跡地の活用方針案を早急に示すことが望まれますが、時期と
してはいつごろをタイムリミットとされているのか、お伺いをしたいと思います。
　次の質問ですが、巡回相談窓口等設置事業について質問を予定しておりましたが、昨日斎藤議
員より質問され、ほぼ全容にわたって理解をいたしましたので割愛いたしますが、伊東市長のマ
ニフェストとして発表説明当初に比べると、少し規模が小さくなっていると、こういう感じがい
たします。私の思いとしては、仮称市民お近く窓口として市民サービス向上に適した予算規模で
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 34 / 38ページ
、市民の皆様に大いに喜んでいただけるような、そういう事業を想定しておりました。財政難を
考慮した事業にされたものと思って憂慮しておるわけですが、将来的には検証もしていただき、
発展的見直し、こういうことも視野に入れていただきたいと、こういうことをまず要望しておき
たいと思いますので、よろしくお願いします。
　最後の質問となりますが、このたびの台風12号の水害について、私、個人的な疑念の部分を少
しお話をしておきたいと思います。
　このたびの台風水害を考えますと、結果としては、長期豪雨と地盤緩みによるがけ崩れが１点
目、２つ目には、瀬戸内沿岸地域の高潮警戒による排水門開閉による水害、３点目は、児島湖流
入河川及び流入河川支流の増水・排水が原因による水害等々、大体３つに大きく分けられると考
えております。特に倉敷地区の水災害は、児島湖流入河川の倉敷川、吉岡川、六間川などの排水
のおくれなどが原因とも思われます。一昨日、我が会派の生水議員の質問に対して、伊東市長も
同様の答弁をされておりました。また、岡山市においても児島湖流入河川である笹ケ瀬川支流の
足守川のはんらんによって、この大きな水害をもたらすとともに、笹ケ瀬川の水位上昇による浸
水被害、そしてさらには児島湖沿岸の玉野市八浜地区の浸水被害等々を考慮すると、潮の干満を
利用して排水する児島湖の排水機能を含め、仕組みの見直しを迫られているのではないかなと、
こういう思いもいたします。今までも多くの方々が警鐘を鳴らしてまいりました。余りにも大き
な問題とは思いますが、がゆえに今こそ議論される必要があるんじゃないかな、こう思います。
　岡山県を初め、児島湾、また児島湖に面する岡山市、玉野市、倉敷市が同じテーブルに着き議
論し、国に働きかけるなど、行政として児島湖締切堤防の検証を提案したいと思いますが、当局
の見解を求めたいと思います。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は３時25分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　３時１４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　３時２５分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、磯田　寿康議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、防災対策についてのうち、３連動地震における津波の浸水範囲など、見直しはどういう
ふうになっているのかという御質問でございました。
　倉敷市におきましては、東日本大震災を受けまして、もともとの東南海・南海地震の２連動地
震から、もう一つ東海地震を加えまして、３連動地震におけます津波の浸水対策ということで見
直しを始めております。５月末から、沿岸部にあります39カ所の津波避難場所の調査を始めたわ
けでございますが、調査の内容といたしましては、まず１つ目は、津波の浸水区域外への避難を
原則としたいということ、それから津波が河川を上ってくる河川遡上を考慮しなければならない
ということ、それから３つ目に、避難場所近くに、さらにより高い場所もできればあるほうが望
ましいということ、それから４点目に、避難場所の収容人数と、それから避難対象地域を把握し
ていくということに加えまして、５点目といたしまして、今回県が発表いたしました３連動地震
の津波範囲を考慮に入れたということでございます。
　大潮で満潮のときに津波が来たことを想定しますと、もともとの計画では、津波の最高潮位が
標高で2.95メートルとなってございましたが、県の新たな想定では、標高が3.64メートルとな
るとされております。ですので、市では津波避難場所となっております小学校や中学校の敷地の
標高、また避難経路など周囲の状況なども詳細に調べまして、７カ所の津波避難場所の見直しを
行いました。豊洲小学校、帯江小学校、天城小学校、第三福田小学校、第四福田小学校、船穂の
中新田幼稚園の５カ所でございますが、新たに県の想定をもとに見直しを行ったところでござい
ます。この見直しをしました施設の代替といたしましては、この３月に市と協定を結びました大
学の施設や、また近く協定を結びます予定のＪＦＥさんの広江グラウンドなどを充てることにい
たしております。今後、さらに民間の施設などとも協議をいたしまして、追加の津波避難場所の
指定が可能であるかどうかを検討していきたいと考えております。
　続きまして、今回の台風の水害の中で、倉敷市の水害と児島湖締切堤防について御答弁を申し
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 35 / 38ページ
上げます。
　今回の倉敷市内の台風12号の災害、特に倉敷地区におけます水害については、内水地域の浸水
が起こったわけでございますが、この原因といたしましては、大きく１つには、児島湖から瀬戸
内海へ水が排水される仕組みが上げられております。児島湖におきましては、1959年に児島湖
周辺の農地の用水確保と塩害防止、また低湿地の排水などを目的に締め切り堤防をしました人造
湖でございます。ここからの排水は潮の干満を利用して行われているわけでございますが、この
排水の機会は１日２回、短い時間に限られておりますので、今回のように台風が長時間にわたり
まして大雨をもたらしたような場合には、排水量を上回ります大量の水の流入で、上流から下流
に対して、水がなかなか抜けないという事態が発生したというふうに考えております。
　これまでにも、市が事務局を務めております川の期成会などによりまして、河川改修に関する
要望は国や県に対して行ってきたところでございますが、今回、まず児島湖のことにつきまして
でございますが、１点は、児島湖に市のほうからでも見れる水位計を、県の防災システムの中で
設置をしてもらいたいということと、それからもう一つは、今回内水の被害を受けました岡山市
、玉野市と協力をいたしまして、満潮時の児島湖の水位低下の方策を何とかとっていただけない
か、どういう方法があるのかということにつきまして、岡山市、玉野市と協力をいたしまして、
国と県に対しまして要望をしてまいりたいと考えております。
　もう一点、倉敷市のスポーツ振興基本計画についてのうち、スポーツ推進会議に求めるものに
ついて御答弁を申し上げます。
　スポーツにつきましては、心身の健全な発達、健康や体力の保持増進を初めとしまして、青少
年の健全育成、健康で活力に満ちた長寿社会の実現に大きく貢献をするものでございます。そし
てまた、スポーツを通じました交流は一体感や連帯感を醸成し、地域社会の活性化にも大きな効
果を発揮すると考えます。また、オリンピックを初めとする国際大会などにおけますトップアス
リートの活躍は、市民や地域にスポーツへの関心を高め、子供から大人まで、夢や希望、そして
感動を与えてくれるという、スポーツは非常に大きな意義を有しているものだと考えております
。
　倉敷市といたしましては、市民の皆様がいつでもスポーツを楽しんでいただけるような社会を
実現するため、ことしの１月に倉敷市のスポーツ振興基本計画を策定いたしました。国のスポー
ツ基本法が６月にできます前に、市のスポーツ振興基本計画をつくりましたということもありま
すので、このスポーツ振興基本計画をより推進していくために、このたびの倉敷市スポーツ推進
会議を設立したわけでございます。スポーツ関係団体と市によります協働の推進体制を確立する
ということで、体育協会や体育指導員協議会、生涯スポーツ推進協議会など、この計画策定に携
わりました検討委員会メンバーの代表の方、またスポーツ振興事業団や学校体育の代表者などで
、現在のところ、このスポーツ推進会議は構成をされておりますが、今後も行政、スポーツ関係
団体が相互に連携をとりながら、このスポーツ振興基本計画の事業推進を図っていきたいと考え
ております。市といたしましては、この会議を活用しまして倉敷市のスポーツ振興に努めてまい
りたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当より御答弁申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　防災対策についてのうち、教育現場における防災教育についてでござ
いますが、これまでも安全教育の年間計画の中に位置づけた火災や地震における避難訓練を初め
、教科学習、特別活動等、教育活動全体を通じて防災教育を実施しております。今年度は、東日
本大震災の教訓を踏まえて、学校では立地条件や地域の実態に合わせた防災教育の見直しを行っ
ております。特に津波や山からの土砂の流入などの被害が想定される学校では、新たな避難場所
や避難経路を決めて、実際に訓練を計画するなど、防災教育の充実を具体的に進めているところ
でございます。
　今回の土砂災害で被害を受けた郷内小学校におきましては、９月22日に土砂災害を想定した避
難訓練を計画していたところでございます。倉敷市全体では今回の12号台風により、大雨、洪水
による避難場所としての学校の体制、災害状況に応じた対応などの新たな課題も見つかっており
、早急な体制づくりが必要となっております。市教委といたしましても、８月10日に実施した校
長研修講座において、県教育庁保健体育課より防災に関する指導を受けました。また、８月24日
に実施した校・園長会において、火災、地震に加え、新たに津波に対する避難訓練の計画実施の
指示を具体的に行いました。今後も、国や県が作成を進めている防災に関するガイドラインや、
市が見直しを推し進めている防災計画、避難場所ハザードマップなどを参考に安全計画の見直し
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 36 / 38ページ
を行い、地域の実態に即した防災教育を進めるよう各学校・園に指導してまいりたいと考えてお
ります。児童・生徒がみずから判断し、どこでどのような災害に遭っても学習したことが実際の
行動に生かせるよう、指導の充実を図ってまいりたいと考えております。
　次に、小・中学校の問題行動に対する対応策についてでございますが、教育委員会といたしま
しても、この問題を重大な課題であると受けとめ、不登校対策会議を開催したり、生徒指導支援
員を配置したりして問題行動の未然防止や、起こった問題への早期対応に努めてまいりました。
そして本年度は、小・中学校９年間を見通して、子供一人一人の発達段階や成長に応じた指導を
していくことが重要であると考え、特に小・中連携の取り組みを積極的に進めております。具体
的な取り組みといたしましては、児童・生徒の好ましい生活習慣や規範意識を育てるために、各
中学校区の実態に応じて、学校や家庭での共通の目当てや約束をつくって重点的に取り組んでお
ります。また、小・中学校が相互に学校訪問の機会をふやして情報の共有を図ったり、児童・生
徒理解や問題行動に関する合同研修会を開催したりしております。
　一方、問題行動が起こった場合には、学校や家庭、関係機関が情報の共有を図り、学校問題支
援プロジェクト事業を活用したケース会議を開催して、迅速な対応策の検討に努めております。
さらに、問題が長期化、深刻化しないように、支援員を配置するなどして、当該児童・生徒や子
供、集団への細やかな指導に取り組んでおります。この問題は、一朝一夕に解決することが難し
い面がありますが、社会的関心が高まっている今日、学校や家庭、地域、関係機関等が危機意識
を共有して粘り強く取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、防災対策についてのうち、自主防災組織率の向上についてでございますが、東日本大震
災以来、地域や福祉団体などを中心に４月から38回の出前講座を実施し、年末までにも21回の
予約を受け付けており、市民の皆様の防災意識は高まっているものと考えております。今回の台
風災害では、市民の皆様も災害への備えの重要性を感じられたことだと思います。市といたしま
しても、より市民の皆様への防災啓発の必要性を強く感じました。
　また、自主防災組織率の向上策につきましては、現在はコミュニティ協議会を通じて自主防災
組織の結成促進に努めておりますが、議員御指摘の各コミュニティの役員、リーダーの高齢化は
、全国的な課題でもあります。今後、コミュニティの活性化促進や近隣自主防災組織間による協
力を求めるとともに、現在、９月中旬から12月中旬までの予定で、市民企画提案事業において、
自主防災組織の組織率向上策を御提案いただくようお願いをしております。
　次に、防災対策についてのうち、災害時の水の確保についてでございますが、一般的に生命維
持のために最低限の水量として、１人１日当たり３リットルが必要とされています。東日本大震
災では、道路や電気、水道などのライフラインが切断された状態で孤立した地域があったことが
報告されており、こうした場合でも３日以内には公的な支援が得られるとしています。この３日
間を自分自身で乗り切るためには、家庭での水の備蓄が不可欠であり、今後広報紙や出前講座な
ど機会をとらえ、しっかりと周知してまいりたいと考えております。
　また、災害時の飲料水確保につきましては、大規模な災害が発生した場合でも、耐震性を有し
ている片島浄水場や緊急遮断弁を設置している配水池などで約５万立方メートル以上の飲料水が
確保でき、断水した地域の避難所には、給水車や車に載せるタンクなどを使って給水を行ってま
いります。さらに、本市だけでは対応できない規模の災害であれば、相互応援体制により他の自
治体が応急給水活動などを行うこととなっております。そのほか、市内のスーパーマーケットな
どから、災害時の物資供給に関する協定に基づき、飲料水などを調達することにしておりますの
で、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　自転車利用促進基本方針についてのうち、基本方針の方向性と
策定時期についてお尋ねをいただきました。
　まず、策定体制でございますが、６月議会で御報告を申し上げました庁内研究会は、当初、生
活安全、環境政策、健康づくり、観光、商工、交通政策、土木、学校教育など、自転車利用に関
連をいたします庁内の17部署で発足をいたしました。その後、防災及び災害対策としての自転車
活用策の検討をするべく、新たに防災危機管理室も加え、合計18部署で検討を行ってまいります
。
　次に、この基本方針の方向性、位置づけでございますが、現在各部署が策定をしております環
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 37 / 38ページ
境基本計画、都市計画マスタープラン、健康くらしき21、交通安全計画などの個別計画にそれぞ
れ盛り込まれておりますさまざまな自転車利用促進関連施策につきまして、今後の方向性を定め
るものと位置づけております。具体的に申し上げますと、健康づくり、地球温暖化対策、渋滞緩
和を３つの柱とし、それらに加えまして公共交通連携、レンタサイクル、駐輪場、バリアフリー
、マナー向上、防災災害対策等の観点も含めまして、安全で快適な自転車利用を目指すための基
本方針として策定をすることとしております。
　最後に、基本方針の策定時期につきましては、本年度末までを一応の目途にしておりますが、
取りまとまり次第、市議会のほうに御報告を申し上げたいと考えますので、よろしくお願いいた
します。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　スポーツ振興基本計画についてのうち、総合型地域スポーツク
ラブの現状と支援策についてでございますが、総合型地域スポーツクラブとは、市民の皆様が身
近な地域でスポーツに親しむことのできる多世代、多志向、多種目により活動しているクラブで
す。
　平成12年度に策定された国のスポーツ振興基本計画の中で、平成22年までに全国の市区町村
において、少なくとも１つは総合型地域スポーツクラブを育成するという設置目標が掲げられま
した。本市には、平成18年にＮＰＯ法人スポーツライフ’91天城、平成20年に児島マリンスポー
ツクラブ、平成21年にたけのこスポーツ広場の３つの総合型地域スポーツクラブが設立され、そ
れぞれのクラブが地域の特色を生かしつつ、工夫を重ねながら活動されているところであります
。本市としては育成を図ることを目的として、クラブの創設及び活動事業に対し、３年間の財政
支援を行っているところであります。今後につきましても、総合型地域スポーツクラブの創設・
育成のため、活動、活性化につながるような支援を検討してまいりたいと考えております。
　次に、スポーツを取り巻く環境整備と充実についてでございますが、本市は各地区の運動公園
を初め、多くのスポーツ施設がありますが、改修時期が近づいているものから順次改修改築を行
ってきております。スポーツ施設整備については、今後とも計画的に施設の改修やバリアフリー
化の推進、トイレの洋式化など、安全で安心な施設づくりに努めてまいります。また、昨年10月
の船穂武道館や本年１月の真備総合公園体育館の開館を初め、来年４月には新たな複合施設とし
て、玉島市民交流センター内に玉島武道館も開館する予定であり、スポーツ施設の充実に努めて
いるところであります。一方、こうしたスポーツ施設とは別に、地域の身近なスポーツ活動の場
として、市内の小・中学校の運動場や体育館を学校体育施設開放事業として、学校教育に支障の
ない範囲で開放し、身近なスポーツ活動を広げる環境づくりを進めているところであります。今
後とも、市民の皆様が身近なところで気軽にスポーツを楽しむことができる環境整備に努めてま
いります。
　続きまして、地域スポーツの推進についてでございますが、本計画を策定するに当たって行っ
た市民アンケートでは、地域スポーツのあり方につきまして、気軽に参加できるスポーツイベン
トの開催や、高齢者や障がい者が参加しやすい環境づくり、スポーツ情報に関する広報の充実な
ど、地域のだれもが気軽に身近な場所でスポーツに親しむことができる環境の充実が求められて
います。また、今日のスポーツは、オリンピックや国体などの競技スポーツから、ウオーキング
や健康体操など日常的に行われる身体運動を含め、広く考えられるようになってきております。
こうしたことから地域の特性を生かし、地域における自主的・自発的なスポーツ活動を推進する
ため、スポーツ振興事業団や体育協会、体育指導員協議会など関係団体と協力いたしまして、仮
称地域スポーツ活動支援センター、すなわち地域におけるスポーツのすべての窓口の開設を目指
してまいります。なお、同センターの開設については、いつごろ、どのようなところへといった
ことや業務の内容、形態なども含めまして、今後倉敷市スポーツ推進会議において協議していた
だきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、まちづくりの推進のうち、山陽ハイツの指定管理についてでございますが、山陽
ハイツは、昭和45年７月に勤労者福祉の充実・向上を目的として旧雇用促進事業団が建設した施
設で、平成17年11月に倉敷市が譲渡を受けております。現在の指定管理者は、本年４月から平成
26年３月までの３年間、管理運営業務を行うことになっておりまして、現在利用客増加に向けま
して、企業の研修・会議での利用促進や、ペット同伴の宿泊プランの設定、またテニスコートの
改修などさまざまな取り組みを展開し、修学旅行や合宿などの団体客の獲得にも力を入れており
ます。山陽ハイツには、昨年度の市内の修学旅行の宿泊者１万4,768人のうち、18％に当たりま
す2,650人が宿泊し、修学旅行などの団体が宿泊できる施設の一つでもあります。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 38 / 38ページ
　平成26年以降の運営につきましては、行財政改革プラン2011において、平成24年度末までに
施設の設置目的と利用状況の適合性、建物や設備の劣化の程度、ライフサイクルコスト等を総合
的に判断し、今後も行政として維持管理していくべき施設かなどについて検討を行い、方針を決
定することとしております。
　御質問の修学旅行などの予約につきましては、利用する方々に支障が出ないよう、できるだけ
早期に一定の方向性を出したいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　「倉敷まちづくり株式会社」への支援・対応についてのうち
、倉敷市との関係、連携、支援についてでございますが、同社は中心市街地活性化法で定められ
た良好な市街地を形成するためのまちづくりの推進を図る事業活動を目的として、平成20年９月
に倉敷商工会議所を中心に、倉敷市も出資した第３セクターとして設立されております。現在、
倉敷市は同社を倉敷物語館の指定管理者に指定しており、美観地区の観光拠点に加えて、市民の
まちづくり活動拠点としてたくさんの皆様に御利用いただいております。さらには、本年７月に
着工した旧林薬品街区整備を初め、計画中の奈良萬街区整備など倉敷物語館周辺再生整備を中心
に、今後とも継続して各種まちづくり活動に取り組んでいただけるものと期待しております。
　倉敷市といたしましては、これら同社の事業活動は、美観地区周辺の新たな魅力を創出すると
ともに、倉敷駅周辺の商業施設、商店街等の連携を促進し、中心市街地全体の活性化に大いに寄
与するものと考えております。こうした観点から、倉敷商工会議所などと連携して、同社の着実
な事業推進に向けたさらなる経営安定化を図るべく、本年８月に市も950万円を増資し、現在1,
000万円の出資を行っております。今後とも、同社を中心とした民間活力の活用を促進しながら
、倉敷市のまちづくりを推進してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします
。
　続きまして、市所有のいづたや跡地の活用方針についてでございますが、同地は、現在市民や
観光客の皆様が自由にいこい、また天領祭りなどのイベントにおいて多目的に利用できる阿知２
丁目広場として整備しているところでございます。一方、同広場は、中心市街地活性化基本計画
における倉敷物語館再生整備事業区域の一部に位置づけられ、新たなにぎわい拠点としての役割
を期待されております。今後、市議会や地域の皆様方の御意見をお伺いするとともに、倉敷物語
館周辺再生整備計画における役割及び同事業の進捗状況等も勘案し、整備、活用方針の策定に努
めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明16日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時５７分　　散　会