会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 1 / 8ページ
平成２３年第６回１１月定例会
　　　　　第６回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第１号）
開会・散会年月日時
　　開　会　　平成２３年１１月３０日（水）　　午前１０時１分
　　散　会　　平成２３年１１月３０日（水）　　午前１１時９分
会議の場所
　　倉敷市議会議場
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理
　　　　　　　　　　光　田　　　稔
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 2 / 8ページ
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　会（午前１０時）
　２．会議録署名議員の指名
　３．議会運営委員長報告
　４．会期の決定
　５．諸般の報告
　６．議案上程
　　　　議案第１２５号～議案第１４７号
　　　　諮問第２号
　　　　報告第２０号～報告第２２号
　　　　　提案理由説明
　７．質疑、委員会付議（総務・保健福祉委員会）
　　　　議案第１４６号・議案第１４７号
　８．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　　　　質疑
　９．議決案件
　　　　議案第１４６号・議案第１４７号
　　　　　討論、議決
１０．散　会
本日の会議に付した事件
　議案第１２５号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）
　議案第１２６号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第３号）
　議案第１２７号　平成２３年度倉敷市水道事業会計補正予算（第１号）
　議案第１２８号　平成２３年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）
　議案第１２９号　倉敷市暴力団排除条例の制定について
　議案第１３０号　倉敷市子ども条例の制定について
　議案第１３１号　特別職の職員で非常勤のものの報酬および費用弁償に関する条例の改正につ
いて
　議案第１３２号　倉敷市災害弔慰金の支給等に関する条例の改正について
　議案第１３３号　倉敷勤労者体育センター管理条例の改正について
　議案第１３４号　倉敷市スポーツ振興審議会条例の改正について
　議案第１３５号　不当利得返還請求控訴事件の和解について
　議案第１３６号　倉敷市の特定の事務を取り扱う郵便局の指定について
　議案第１３７号　指定管理者の指定について（倉敷市玉島市民交流センター，阿賀崎公園及び
倉敷市立玉島武道館）
　議案第１３８号　指定管理者の指定について（倉敷市琴浦園）
　議案第１３９号　指定管理者の指定について（倉敷市長楽荘）
　議案第１４０号　指定管理者の指定について（倉敷市児島文化センター及び倉敷市玉島文化セ
ンター）
　議案第１４１号　指定管理者の指定について（倉敷市児島産業振興センター）
　議案第１４２号　指定管理者の指定について（倉敷市市営駅前駐車場等）
　議案第１４３号　指定管理者の指定について（倉敷市営中洲団地有料駐車場）
　議案第１４４号　路線の廃止について
　議案第１４５号　路線の認定について
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 3 / 8ページ
　議案第１４６号　倉敷市市営企業条例の改正について
　議案第１４７号　倉敷市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定について
　諮問第　　２号　退職手当支給制限処分に係る審査請求の諮問について
　報告第　２０号　損害賠償に係る専決処分の報告について
　報告第　２１号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告について
　報告第　２２号　和解に係る専決処分の報告について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　会
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成23年第６回倉敷市議会第４回
定例会を開会いたします。
　直ちに本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は42名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第１　会議録署名議員の指名について
○議長（森守君）　会議録署名議員は17番　磯田　寿康議員、27番　森分　敏明議員を指名いた
します。よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第２　議会運営委員長報告
○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。本日から始まります11月定例会の運営な
どについて協議するため、去る11月22日に委員会を開きましたので、その結果を報告いたしま
す。
　まず、今期定例会の会期でございますが、本日から12月16日までの17日間とし、会議日程は
既にお手元に配付のとおりであります。
　次に、市長提出議案は、既にお手元に配付されておりますとおり、予算案４件、条例案８件、
事件案11件、諮問１件、報告３件の都合27件であります。このうち、議案第146号　倉敷市市営
企業条例の改正については保健福祉委員会に、議案第147号　倉敷市職員の給与に関する条例等
の一部を改正する条例の制定については総務委員会に付託し、本日議決することにしております
。
　次に、追加提出予定議案でありますが、予算案５件が委員会付託日に、また人事案件１件が議
会最終日に提出される予定であります。
　次に、報告３件につきましては、問題がなければ質問終了後、議決することにしております。
　最後に、平成24年１月の臨時会は１月６日に招集される予定であります。
　以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第３　会期の決定
○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。
　今期定例会の会期は、ただいまの委員長の報告のとおり、既に配付の会議日程により、本日か
ら12月16日までの17日間とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日から12月16日までの17日間と決定いたし
ました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第４　諸般の報告
○議長（森守君）　次に、諸般の報告を行います。
　お手元に配付のとおり、中核市議会議長会、岡山県市議会議長会、中国市議会議長会が開催さ
れました。詳細につきましては、事務局に関係書類を保管しておりますので、それにより御了承
いただきたいと思います。
　続いて、総務大臣感謝状の受賞について報告を申し上げます。
35年以上在職の地方議員を対象として総務大臣からその自治功労に対し感謝状が贈呈されてお
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 4 / 8ページ
ります。本市議会におきましても、去る10月28日、田儀　公夫議員が受賞されましたことを御
報告申し上げます。心から祝意を表します。おめでとうございました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第５　議　案　　　４件
△日程第６　議　案　　　８件
△日程第７　議　案　　１１件
△日程第８　諮　問　　　１件
△日程第９　報　告　　　３件
○議長（森守君）　では、議事に入ります。
　日程第５　議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）から議案第128号　
平成23年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第
６　議案第129号　倉敷市暴力団排除条例の制定についてから議案第134号　倉敷市スポーツ振
興審議会条例の改正についてまで６件及び議案第146号　倉敷市市営企業条例の改正についてと
議案第147号　倉敷市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定についての都合条
例案８件、日程第７　議案第135号　不当利得返還請求控訴事件の和解についてから議案第145
号　路線の認定についてまで事件案11件、日程第８　諮問第２号　退職手当支給制限処分に係る
審査請求の諮問についての諮問１件、日程第９　報告第20号　損害賠償に係る専決処分の報告に
ついてから報告第22号　和解に係る専決処分の報告についてまで報告３件、以上都合27件を一
括して議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日からの11月定例市議会どうぞよろしく
お願いいたします。
　それでは、提案理由説明を行わせていただきます。
　本日は、皆様方には御多忙の中、御参集をいただきましてまことにありがとうございます。
　まず、提案理由の説明に先立ちまして、当面する市政の課題につきまして御説明を申し上げま
す。
　初めに、チボリ公園跡地に整備をいたしておりました倉敷みらい公園でございますが、11月2
3日に、多くの皆様にお越しをいただき、約50人の「みらい」さんによるテープカットによりま
して、予定どおり開園をすることができました。倉敷みらい公園は、倉敷市の個性と魅力の新た
な発信拠点といたしまして、また災害発生時には芝生広場を一時避難場所として利用できるよう
に、さまざまな災害対策や環境対策に配慮した公園として、将来にわたり皆様から愛され親しま
れる公園としてまいりたいと存じます。
　また、この公園に隣接をいたします複合型商業施設につきましては、年間約800万人の来店が
見込まれており、約3,000名の新規雇用の創出など、地域経済活性化に寄与するとともに、市外
、県外の皆様方に倉敷駅から商店街を通りまして美観地区周辺や市内各所を回遊していただくこ
とにより、中心市街地を初め市域全体の活性化につなげていきたいと考えてございます。
　さて、複合型商業施設のオープンに伴います交通安全対策につきましてでございますが、まず
遠隔地から倉敷駅前までの経路を駅南北の行き先に応じて分散できますように、７月下旬に生坂
二日市線の生坂－中庄間を、また11月初旬に金光船穂倉敷線の水江－西阿知町西原間を供用開始
し、さらに寿町踏切歩道拡幅工事が11月初旬に完了しましたのにあわせまして、昭和宮前線の整
備及びこれに接続いたします国道429号の車道拡幅工事を11月中旬に完了させるなど、倉敷駅周
辺の交通環境の改善を行ったところでございます。
　また、事業者に対しまして、交通安全対策としましてさまざまな要請を行ってまいっておりま
す。まず、敷地内駐車場につきましては、大規模小売店舗立地法で必要とされます台数の３倍強
の2,650台分を設置していただいております。加えまして、臨時駐車場としまして、北長瀬駅前
にも約1,000台分を確保していただいております。さらに、生活道路や通学路への車両進入につ
きましては、地域の交通対策協議会から御要望をいただいております13カ所に抑止看板を、また
広域からの誘導につきましても、倉敷、玉島、早島の各インターから車両流入を想定した広域看
板を設置していただいております。さらに、施設周辺に加えまして、駅付近の交差点、寿町踏切
など、安全確保に注意を要する箇所を中心としまして誘導員を配置していただいております。
　倉敷市におきましても、周辺の渋滞状況、交通情報をホームページでお知らせいたしますとと
もに、11月25日から当分の間、土日も含めまして職員を配置し、事業者と連絡をとりながら対
応を行っているところでございます。今後とも、倉敷警察署が本市、そして国土交通省などの関
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 5 / 8ページ
係機関に呼びかけて設置をしてくれております倉敷交通対策連絡協議会との連携を密にいたしま
して、交通安全の維持・確保に向けまして取り組んでまいりたいと存じます。
　また、倉敷市といたしましては、鉄道によりまして分断をされております南北市街地の一体化
を図り、機能的で魅力あるまちづくりを進めることに加えまして、こうした喫緊の課題となって
おります交通の円滑化、安全性の向上を図るためにも、連続立体交差事業の必要性がより一層高
まっているものと考えておりますので、皆様方のさらなる御協力と御支援をお願い申し上げます
。
　次に、来年度の予算編成につきまして申し上げたいと存じます。
　来年度の当初予算でございますが、４月に市長選挙が予定をされますことから、骨格予算とす
る見込みでございますが、市政運営に空白が生じることのないよう、市民生活に直接かかわる喫
緊の課題に対応するために必要な経費については、十分な配慮をすべきものと考えております。
こうしたことから、防災対策など市民の命と暮らしを守るために早急に対応しなければならない
経費については、当初予算に計上してまいりたいと考えております。また、10月のハローワーク
倉敷中央の有効求人倍率が1.1倍となるなど、地域経済を取り巻く状況は一定の回復が見られる
ものの、欧州の政府債務危機などによりまして景気が下振れするリスクがあり、雇用情勢の悪化
も懸念をされますことから、経済雇用対策に要する経費につきましても盛り込んでまいりたいと
考えておりますので、御理解のほどよろしくお願い申し上げたいと存じます。
　それでは、ただいま御上程をいただきました諸議案のうち、まず議案第125号　平成23年度倉
敷市一般会計補正予算（第６号）から議案第128号　平成23年度倉敷市児島モーターボート競走
事業会計補正予算（第１号）までの各会計の補正予算につきまして御説明を申し上げます。
　今回の補正予算は、国庫補助の追加内示に伴います経費を初め、玉島文化センター外壁修繕な
ど、緊急に対応することが必要となりました施設に加えまして、今年度新たに長期修繕計画室が
ファシリティーマネジメントを推進するために公共施設を点検しまして、早急に対応しなければ
ならないことが判明しました施設の改修費や、倉敷地域特別支援学校の用地の造成に要する経費
などを計上いたしてございます。
　この結果、一般会計では４億1,300万円余りの増額となり、累計では1,769億6,700万円余り
でございまして、前年度同期と比較しまして2.3％の増となってございます。
　では、歳出につきまして主なものを御説明申し上げます。
　総務費では、暴力団排除条例の制定に伴います啓発用ポスター、チラシなどの作成費のほか、
環境交流スクエアの中央監視設備の修繕料を計上いたしております。
　民生費では、子ども条例の制定に伴います啓発用リーフレット作成費や、玉島文化センターや
琴浦園などの修繕料などを計上しましたほか、児島・玉島文化センターの管理運営委託料につき
まして債務負担行為の設定をお願いしてございます。
　衛生費では、中央斎場、玉島斎場の屋上防水修繕料を計上しております。
　農林水産業費では、中庄地内に市民農園を整備するための経費を計上いたしてございます。
　商工費では、児島産業振興センターの管理運営委託料につきまして、債務負担行為の設定をお
願いしております。
　土木費では、国庫補助の追加内示に伴いまして、道路新設改良費、街路事業費、下水道事業特
別会計への繰出金などを計上しております。
　消防費では、玉島消防署の屋上防水修繕料を計上いたしております。
　教育費では、倉敷地域特別支援学校の用地造成費の追加分やライフパーク倉敷の中央監視設備
などの修繕料のほか、来年度以降の教室不足に対処いたしますため、教室用備品購入費などを計
上し、あわせまして小学校、倉敷支援学校の校舎借上料の債務負担行為の設定をお願いしており
ます。
　なお、適正な工期を確保するため、ただいま申し上げました各施設の修繕料につきまして、繰
越明許費をあわせてお願いいたしております。
　一方、歳入では、国・県支出金、市債などを計上しましたほか、財政調整基金によりまして財
源の調整をいたしております。
　次に、下水道事業特別会計では、国庫補助の追加内示に伴いまして管渠工事費などの下水道事
業費を計上いたしております。
　次に、企業会計につきまして御説明を申し上げます。
　水道事業会計につきましては、収益的収入では、工事収益の減額などによりまして、総額6,7
00万円余りを減額しております。
　一方、収益的支出では、工事請負費の減額などにより、総額１億2,300万円余りを減額してお
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 6 / 8ページ
ります。
　この結果、平成23年度は２億3,400万円余りの利益を見込んでございます。
　次に、資本的収入では、企業債の繰上償還に伴います借換債の計上などによりまして、総額４
億3,900万円余りを増額しております。
　また、資本的支出では、企業債の繰上償還金の計上などによりまして、総額４億1,800万円余
りを増額いたしてございます。
　次に、児島モーターボート競走事業会計につきましては、収益的収入では、舟券収益の増加等
に伴いまして、事業収益を29億6,400万円余り増額をしております。
　一方、収益的支出では、舟券収益の増加に伴います払戻金のほか、場間場外発売事務委託料な
どの事業費用を28億7,900万円余り増額いたしております。
　この結果、平成23年度は１億5,200万円余りの利益を見込んでございます。
　次に、資本的支出では、本場に無停電電源装置を設置するための費用3,300万円余りを増額い
たしております。
　次に、条例の制定議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第129号　倉敷市暴力団排除条例の制定については、暴力団の排除を推進することを目的
に基本理念を定め、市及び市民等の責務、役割を明らかにすることにより、安全で平穏な市民生
活を確保し、社会経済活動の健全な発展に貢献をするためのものでございます。
　議案第130号　倉敷市子ども条例の制定については、次代を担う子供が健やかに生まれ育つま
ちづくりを目指し、倉敷市で育つすべての子供が幸せに暮らせることを目的としまして、子供の
育成に関する基本的な事項を定めるためのものでございます。
　次に、条例の改正議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第131号　特別職の職員で非常勤のものの報酬および費用弁償に関する条例の改正につい
ては、スポーツ振興法の改正等によりまして倉敷市スポーツ振興審議会及び倉敷市体育指導委員
の名称を倉敷市スポーツ推進審議会及び倉敷市スポーツ推進委員に変更するためのものでござい
ます。
　議案第132号　倉敷市災害弔慰金の支給等に関する条例の改正については、災害弔慰金の支給
等に関する法律の改正に伴いまして、平成23年３月11日以降に生じました災害に係る災害弔慰
金につきまして、支給対象となる遺族の範囲に兄弟姉妹を加えるためのものでございます。
　議案第133号　倉敷勤労者体育センター管理条例の改正については、倉敷勤労者体育センター
にテニスコートを設置するためのものでございます。
　議案第134号　倉敷市スポーツ振興審議会条例の改正については、スポーツ振興法の改正に伴
いまして、倉敷市スポーツ振興審議会の名称を倉敷市スポーツ推進審議会に変更する等のための
ものでございます。
　次に、事件議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第135号　不当利得返還請求控訴事件の和解については、倉敷市老松町４丁目地内市有地
の賃貸借契約に係る不当利得返還請求控訴事件につきまして、裁判所から和解案の提示がありま
したため、地方自治法の規定によりまして議会に提案をさせていただくものでございます。
　議案第136号　倉敷市の特定の事務を取り扱う郵便局の指定については、住民票の交付などを
行います郵便局ワンストップサービス事業を拡大して行うため、倉敷北畝郵便局ほか３カ所の郵
便局を新たに指定するためのものでございます。
　議案第137号から議案第143号までは、倉敷市玉島市民交流センター、阿賀崎公園及び倉敷市
立玉島武道館ほかの公の施設につきまして、指定管理者の指定をするためのものでございます。
　議案第144号及び議案第145号は、路線の廃止及び認定をするためのものでございます。
　次に、本日御議決をお願いしたい条例議案２件につきまして御説明を申し上げます。
　議案第146号　倉敷市市営企業条例の改正については、倉敷市立児島市民病院の診療科目に脳
卒中科を追加するためのものでございます。
　議案第147号　倉敷市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定については、人
事院勧告を考慮いたしまして、本市において給与の改定を行うためのものでございます。
　なお、議案第146号及び議案第147号につきましては、12月１日前に条例を公布する必要があ
りますため、本日御議決をいただきますようにお願いを申し上げます。
　次に、諮問議案につきまして御説明を申し上げます。
　諮問第２号　退職手当支給制限処分に係る審査請求の諮問については、懲戒免職処分を受けま
した元職員から退職手当の支給制限を不服といたしまして、異議の申し立てがございましたので
、当該諮問につきまして議会からの答申をお願いするものでございます。
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 7 / 8ページ
　次に、報告議案につきまして御説明を申し上げます。
　報告第20号　損害賠償に係る専決処分の報告については、営造物の管理瑕疵など11件につき
まして、議会の委任に基づく専決処分の範囲内で措置をさせていただいたものでございます。今
後とも事故の減少には一層の努力をしてまいりたいと存じますので、よろしくお願いを申し上げ
ます。
　報告第21号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告については、仮称玉島市民交流センタ
ー２工区建築工事ほか３件の工事請負契約につきまして金額を変更しましたもので、法の定める
ところにより御報告を申し上げます。
　報告第22号　和解に係る専決処分の報告については、市営住宅家賃未払い者との間で未払い家
賃の分割支払い等の和解が調ったためのものでございます。
　以上、御上程をいただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、詳
細につきましてはお手元に配付の議案、その他参考資料により御質問をいただき、私または関係
者から御説明を申し上げたいと存じます。何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願いを申
し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　以上で説明を終わります。
　ここで本日議決をいただきます日程第６　議案第146号　倉敷市市営企業条例の改正について
と議案第147号　倉敷市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定についての条例
案２件について質疑の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時３８分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　本日議決をいただきます条例案２件に対し、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　日程第６　議案第146号　倉敷市市営企業条例の改正についてと議案第147号　倉敷市職員の
給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定についての条例案２件は、お手元に配付の付託
表のとおり、所管の総務委員会及び保健福祉委員会に付託することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　ここで総務委員会及び保健福祉委員会を開催するため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時４０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時５７分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△委員会審査報告　
　　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
○議長（森守君）　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
◆２１番（三村英世君）　総務委員会の審査結果を報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、条例案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第147号　倉敷市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定については、全
員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
会議録表示 2023/04/18 16:05
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 8 / 8ページ
　以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を御報告いたします。
　本日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、条例案１件であります。これを
審査するため、休憩中に委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第146号　倉敷市市営企業条例の改正については、全員異議なく原案のとおり可決すべき
ものと決定いたしました。
　以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　８分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　討論なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　日程第６　議案第146号　倉敷市市営企業条例の改正についてと議案第147号　倉敷市職員の
給与に関する条例等の一部を改正する条例の制定についての条例案２件は、いずれも委員長の報
告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり可決されました。
　本日はこれにて散会し、次会は来る12月６日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　９分　　散　会