会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 1 / 30ページ
平成２３年第４回　６月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年６月２１日（火）　　午前１１時
　　散　会　　平成２３年６月２１日（火）　　午後　４時１１分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　　西　原　孝　雄　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　白　井　公　平
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 2 / 30ページ
本日の日程
　１．開　議（午前１１時）
　２．質　問
　　〇　２７番　森　分　敏　明
　　〇　３８番　原　田　健　明
　　〇　３４番　大　本　芳　子
　　〇　１５番　生　水　耕　二
　　〇　　４番　藤　原　薫　子
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は37名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、27番　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　（拍手）皆さんおはようございます。公明党倉敷市議団の森分　敏明
でございます。
　質問に入る前に、たまたま250年前のリスボン大地震についての興味ある記事が掲載されてい
ましたので、少々紹介させていただきます。
　ポルトガルの都リスボンに、1755年11月１日に大地震が発生しました。日本では、徳川９代
将軍家重、年号は宝暦の時代で、当時リスボンは約27万5,000人の人口でしたが、最大で９万人
が死亡したと伝えられています。当時の大航海時代には、ポルトガルはスペインと並ぶ強国でし
たが、新興国イギリスなどとの競争は激しくなりつつあったときで、一歩間違えれば、スペイン
やイギリスなどの属国になっていた可能性も否定できません。いろいろ歴史上の評価はあると思
いますが、現在では、独立国の立場を保っていることは、当時の復興事業について高い評価があ
ると思っております。このようにリスボンは、大地震と大津波と火災から迅速に立ち上がり、幾
多の人材の力を結集して大復興をなし遂げ、最高峰の理想都市を建設した歴史があります。
　３月11日より100日が過ぎ、復旧・復興が急がれていますが、東北特区の設置は今後の道州制
の導入を見据えたものと、個人的には考えています。今、多くの人々が生命の尊厳の必要性を感
じている中、我々西日本が勇気と希望を送り続け、新たな人間共和の黄金時代を何としてもつく
っていかなければならないと強く感じています。
　それでは、順次質問通告に従いまして、進めさせていただきます。
　まず１点目、市民生活の安全・安心について。
　東北地方を襲った大地震の影響で、各地域の自治体が改めて災害対策に乗り出し、インターネ
ット上で活用できるＳＮＳのネットワークが注目されています。
　このＳＮＳとは、ソーシャルネットワーキングサービスのことで、社会的ネットワークの構築
のできるサービスや、ウエブサイトであればソーシャルネットワーキングサービス、またはソー
シャルネットワーキングサイトと定義しています。また、狭い意味──狭義的には、ソーシャルネ
ットワーキングサービスとは、人と人とのつながりを促進、サポートする、コミュニティ型の会
員制のサービスと定義されています。
　また、ＳＮＳを有名にしたのは、2004年ハーバード大学でフェースブックをつくり上げた男
たちの物語を映画化した「ザ・ソーシャル・ネットワーク」が、ことし１月に上映になったこと
もきっかけになり、世間でも広く知られるようになりました。
　今回の大地震でわかったことは、地震発生直後は、まず電話が通じなくなること。固定電話す
ら利用できなくなり、震源地から離れた首都圏でも、携帯電話と固定電話がほとんどつながらな
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 3 / 30ページ
い状態でした。このように、災害時の情報発信及び情報の確保がいかに大切か再認識されたこと
です。こうした中、意外にも通信が確保できたのがインターネットでした。インターネットも、
インフラが破壊されてしまえば通じなくなりますが、少なくとも電話回線よりは災害に強いこと
が今回証明されています。
　例えば、被災後の生存者や負傷者に関する情報共有も、自治体がＳＮＳを利用して管理すれば
、ほかの公的機関とスムーズに情報を共有できて、より早く正確な支援と救援物資を送ってもら
うことも可能となります。被災者の中には、ノートパソコンを持ち出して避難できた人は少ない
と思いますが、現在では携帯電話やスマートフォンから簡単にインターネットへアクセスできま
す。倉敷市として、災害時の独自のＳＮＳの開設が必要であると私は認識していますが、当局の
お考えを、御答弁をお願いします。
　情報過疎の解消について。
　また、災害時の各フェーズにおいて、市民の立場からのニーズはさまざまですが、ここでは避
難場所での情報過疎の解消について提言したいと思います。
　本市には、公共施設を光ケーブルでつないでいる「かわせみネット」があります。例えば、小
学校の体育館に避難した場合、かわせみネットを使用したテレビでの情報提供することが考えら
れます。このようなことは、自主防災訓練の場において災害を想定した、具体的にシミュレーシ
ョンを行うことが必要であると考えています。この件についても御答弁をよろしくお願いいたし
ます。
　次の項、自転車市民共同利用システムの導入について。
　自転車市民共同利用システムとは、だれもが手軽に低料金で利用できる自転車レンタルシステ
ムのことで、日本ではコミュニティサイクルとかバイクシェアリングとか呼んでいます。もとも
とフランスのパリで、自転車レンタルサービスとして2007年７月にスタートしました。本来の
導入目的は、環境保護と交通渋滞緩和に積極的に取り組むことにより、特に自動車の利用削減に
力を入れ、公共交通機関の整備を進めることにあると言われていました。海外に目を向けますと
、このシステムは、ヨーロッパでは64都市において、バイクシェアリング事業として、世界で最
多の４万2,000台ものバイクシェアリングをサポートしているメーカーもあります。
　日本国内では、富山市が、2010年３月から環境に優しい新たな公共交通システムとして、市
中心部における自転車市民共同利用システムとしてバイクシェアリング、愛称「アヴィレ」のサ
ービスを全国で初めて開始いたしました。富山市は環境モデル都市として、「公共交通を軸とし
たコンパクトなまちづくり」によるＣＯ２排出量の大幅な削減を目指し、特に過度な自動車利用
の見直しが大きな焦点となっています。この事業では、中心市街地にＩＴ技術を駆使した自転車
を導入し、特定エリアの多地点に狭い間隔でステーションを配置することで、交通網としての利
便性を高めることにより近距離の自動車利用の抑制を促し、二酸化炭素の排出量の削減を図ると
ともに、中心市街地の活性化や回遊性の強化を図ることを目的としています。
　さらに、北九州市では、コミュニティサイクル制度として自転車市民共有システムを導入し、
利用者の利便性を高めるとともにマイカー利用を抑制し、ＣＯ２の排出削減を目指す取り組みを
行っています。
　本市の場合、平成23年度中に倉敷市自転車利用促進基本方針を検討していると伺っています。
私は観光客の目線で提言したいと思います。例えば、ＪＲ新倉敷駅から玉島町並み保存地区に行
くには、タクシーの利用がメーンになりますが、今回のバイクシェアリングシステムを利用すれ
ば、玉島支所、ＪＲ新倉敷駅、玉島町並み保存地区など、また人気のある溜川公園にも足を延ば
すことが可能となります。本市においても、このように移動に便利で、さらに環境に優しいバイ
クシェアリングシステムの導入が必要であると思いますが、いかがでしょうか。御答弁のほどよ
ろしくお願いいたします。
　次の項３点目、国際バルク港湾の戦略について。
　今月１日の日経新聞によりますと、国際バルク戦略港湾の選定の記事がありました。このこと
は玉島ハーバーアイランドの今後にどのような効果が期待できるのか、このことをお尋ねしたい
と思います。
　御存じのとおり、水島港、玉島ハーバーアイランドは、全国の特定重要港湾23港のうち、平成
22年度総取扱貨物量で全国ランキング第６位の実績になっています。今回、国際バルク戦略港湾
の選定になったことで、ますます期待が募るところです。さらに、現在建設中の新高梁川橋梁──
臨港道路ですが、この橋は水玉ブリッジラインの南に位置して、玉島の乙島地区、玉島ハーバー
アイランドと連島、水島のコンビナートを結ぶ国による事業ですが、平成27年度末の完成を目指
していると伺っています。このように本市として、国際バルク戦略港湾の選定が水島コンビナー
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 4 / 30ページ
ト、玉島ハーバーアイランド及び市内の産業に、今後どのような効果が期待でき、またどのよう
な戦略を検討しているのか、伺いたいと思います。
　次の項４点目、今後の図書館システムについて。
　５月８日付の山陽新聞によりますと、岡山県が自治体クラウドの整備に乗り出す記事が掲載さ
れていました。今回、東北地方での震災によりクラウドの活用について、各自治体は積極的にな
っています。その理由の一つとして、データ管理の分散化があります。これは貴重なデータの管
理を、災害時にはできるだけ被害を少なくしようとすることです。本市の図書館システムは、平
成23年度末を目指して新しいシステムになると伺っていますが、今後クラウドの活用を検討して
いくべきであると私は考えていますが、この点についてどのようにお考えでしょうか。
　クラウド型電子図書館サービスについて。
　現在、市内７カ所に主な図書館がありますが、倉敷として、今回の新たなシステム導入に当た
って、どのようなコンセプトで図書館システムを考えているのでしょうか。
　私は、ＩＣタグシステムを活用したＩＴの高度利用は、業務の効率化とサービスの向上を実現
できると考えています。ＩＣタグシステムの利用で業務の省力化を図り、その余力を、手薄にな
りがちな資料収集や利用者に対するレファレンスサービスの充実に振り向けるべきであると考え
ています。このＩＣタグは、本年９月末で100万冊を超える予定であると伺っています。この規
模は、全国でも珍しいものと思っています。
　現代のような情報化の時代にあって、市民、利用者の情報活用支援機能の充実が求められてい
ると思います。特に最近では電子書籍端末の提供や、利用者、市民が豊富なコンテンツに簡便に
、自由にアクセスできるオープン型電子出版環境の整備が進んでいる中、私は、本市の図書館シ
ステムの方向性は、文化の薫るまちにふさわしいアカデミックな部分と、この高度なＩＴ技術を
融合したものにあると考えています。この点について、本市としてどのようにお考えでしょうか
。御答弁をお願いいたします。
　地域の知的財産のデジタル化について。
　今まで、機会あるごとにデジタル・アーカイブの意義と内容について提言をしてきました。今
回は、図書館システムの更新時期になりますので、ぜひ教育委員会が持っている知的財産のデジ
タル化を進めるための方向性と体制づくりをしていただきたいと思います。倉敷市の特徴の一つ
となるべく、高度な情報活用支援機能の充実をお願いしたいと思います。本市としてどのように
お考えでしょうか。御答弁のほどよろしくお願いいたします。
　次、５項目め、ＪＲ新倉敷駅について。
　本年３月に新幹線は、北は青森から南は九州まで一本で結ばれ、国民、市民にはビジネスに観
光にと、移動の手段として期待されています。東北新幹線は、３月５日に東京駅－新青森駅間で
「はやぶさ」が運転開始し、最速列車で所要時間は３時間10分。また九州新幹線は、３月12日
に鹿児島ルート（博多－鹿児島中央）が開通しました。ここにＪＲの時刻表を持ってきましたけ
ども、このＪＲの時刻表によりますと、岡山駅から熊本駅まで２時間14分、新倉敷駅から熊本駅
まで２時間38分、その差24分。岡山駅から鹿児島中央駅まで２時間59分、新倉敷駅から鹿児島
中央駅まで３時間28分、その差29分となっています。
　ここで疑問に思うのは、どうして岡山駅から出発した場合のほうが、新倉敷駅よりも30分早く
着くのかということです。九州方面の西の方向へ行く場合、地理感覚のある地元の人であるなら
ば、新倉敷駅から出発すれば岡山駅よりも運賃が安く、移動時間も当然短いと考えますが、実際
の時刻表は先ほどのとおりです。私は、この原因の一つは、新倉敷駅にひかり号、のぞみ号がと
まらないことにあると思います。
　従来、大阪や東京の東方面に移動の場合は、岡山駅の利用は当然便利ですが、今回新たに九州
新幹線が開通し、博多や鹿児島などの西方面への移動については、今までと同じ感覚ではなく、
倉敷市内で新幹線の停止する唯一のＪＲ駅である新倉敷駅の活用を考えるべきであると私は考え
ています。その意味から、西方面の移動の際便利になるよう、新倉敷駅にひかり号、のぞみ号が
とまるように各方面に積極的に働きかけていただきたいと思いますが、本市としてどのように対
応しようと考えていますか、伺いたいと思います。
　実際、我々が九州方面に新幹線で移動する場合、どうしても福山駅の乗りかえになります。観
光都市倉敷として、西方面からの利便性を今後ぜひ検討していくべきであると私は考えておりま
す。
　最後の項６項目め、議案第74号及び78号について。
　玉島市民交流センターの指定管理者についてお尋ねいたします。
　議案第74号並びに第78号の玉島市民交流センターに関する指定管理及びそれに伴う平成24年
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 5 / 30ページ
度から平成27年度までの４年間の債務負担行為についてお尋ねいたします。玉島市民交流センタ
ーは、平成23年度末の完成を目指して現在建設中ですが、何点か確認したいと思います。
　新しくできる施設は、今までの玉島公民館、旧青年の家、歴史民俗資料館、労働会館、武道館
、テニスコート場、阿賀崎公園などの部分に当たります。そして私が疑問に思うのは、管理委託
料として、玉島武道館に約950万円、阿賀崎公園に約530万円、そして交流センター部門で約３
億7,000万円、それぞれ単独で予算計上しています。しかし、今まで委託先が違う予算を、今度
新しくできる交流センターからは、すべて一括で指定管理を委託する予定になっていると伺って
います。一般論で言いますと、これだけの多機能で広大な施設を一括で受注できる企業は、限定
されると思われます。
　今まで、この玉島地区の玉島公民館、旧青年の家、歴史民俗資料館、労働会館、阿賀崎公園等
は、それぞれ地元に密着した管理方法でやってきて、管理者のノウハウ、人材は今後どのように
なってくるのかが心配です。大都会から全く玉島に縁のない人たちが管理や運営をすることにな
らないように、十分に配慮をお願いしたいと考えております。この点について御答弁をよろしく
お願いいたします。
　以上で質問を終了します。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、森分　敏明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、国際バルク戦略港湾の御質問に御答弁を申し上げます。
　この５月末に国より、倉敷市水島の港──水島港を、国際バルク戦略港湾として選定するとの発
表をいただきまして、地元自治体としては大変喜んでいるところでございます。
　この国際バルク戦略港湾でございますけれども、国におきまして、物流の国際競争が激化する
中で、産業及び国民生活に欠かせない穀物、鉄鉱石、石炭などのばら積み貨物の大型船が入港で
きる港湾につきまして集中的に再整備をする、その港を選んでいくというのがこの国際バルク戦
略港湾でございました。
　昨年の６月から公募を開始されたわけでございますが、倉敷市といたしましては、鉄鉱石の輸
入量が全国第１、そして穀物の輸入量が全国第２と、全国屈指の港であります水島港がぜひとも
このバルク戦略港湾に選ばれるようにということで、昨年６月から岡山県、そして関係企業の皆
様と一体となりまして取り組んでまいったわけでございます。８月には計画書の提出を行いまし
て、私、そして石井知事、先頭になりまして、地元の市長として、関係企業の皆様から国に対し
まして、委員会に計画書のプレゼンテーションを実施いたしました。そしてその後、12月に再審
査ということが行われまして、５月末に発表をいただいたわけでございます。
　今後、水島港の港湾整備が、国によりまして重点的に進められることになるわけでございます
。まず、今後としましては８月末を目途に、今後の計画につきまして、国に対しまして、育成プ
ログラムというものを作成して提出することになっております。そして、具体的な国のほうによ
る予算確保、そしてこの事業に対しますいろいろな国の制度改正などを行っていただけるという
ことになると思っています。
　水島港、そして玉島ハーバーアイランドにおきましても、３月には日本エアロフォージの航空
機産業、そして玉島と水島を結びます新しい橋も、先ほどお話になりましたように進んでいると
ころでございます。そして、この水島港の指定ということになりますので、水島コンビナート全
体、そして倉敷市全体の産業の活性化、そして新しい企業の立地、雇用の拡大などにつながって
いく大きな波及効果を期待しているところでございます。今後も県と連携をいたしまして、国に
対しまして積極的に働きかけ、そして進捗を、早く進めていただけるように取り組みをしていき
たいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、市民生活の安全・安心についてのうち、ＳＮＳ──ソーシャルネットワーキングサービス
の活用についてでございますが、ソーシャルネットワーキングサービスは、現実社会におけるコ
ミュニティと同じようなグループをインターネット上につくり出すもので、先般の東日本大震災
は、我が国においてソーシャルネットワーキングサービスが社会に広まって初めての大震災であ
り、発生直後の情報の混乱期において避難者相互の安否確認などに利用され、個人レベルでの情
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 6 / 30ページ
報交換の手段として、一定の効果を発揮したと言われております。
　ソーシャルネットワーキングサービスは、従来の災害時伝言ダイヤル171や災害用メール伝言
板が１対１の通信形態であるのに対し、個人が発信した情報をグループ内で共有できるものです
。最新の口コミ情報を得られる反面、情報の信憑性については注意する必要があります。現在、
市が活用しているものとしてツイッターがありますが、民間事業者が提供するその他のサービス
についても研究をしてまいりたいと考えております。
　次に、情報過疎の解消についてでございますが、東日本大震災発生直後、避難所では被災状況
の確認や家族等の安否確認のため、テレビやインターネットの利用申し出が多数あったとお聞き
しています。避難者の皆様が避難所において多くの情報収集ができる環境を整えることは、情報
過疎の解消のみならず、避難者の不安を解消することにもつながるものと考えております。
　本市では災害時に備え、避難所となる学校の体育館などにネットワーク回線を整備しているほ
か、テレビの接続端子などについても順次整備を行っているところです。今後、機器の設置など
も含め、防災体制の訓練も考えていきたいと思っておりますので、よろしくお願いをいたします
。
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　自転車市民共同利用システムの導入についてのうち、バイクシ
ェアリング事業の導入についてでございますが、バイクシェアリングとは、レンタサイクル事業
の一形態で、利用者はインターネット等から事前に申し込み、利用後は任意のステーションに自
転車を返却することができる自転車の共同利用システムでございます。森分議員さん御指摘のと
おり、このシステムは、公共交通との連携による交通渋滞の緩和や地球温暖化対策、観光振興、
中心市街地の回遊性の促進などに有効な手段であるとされています。
　このバイクシェアリング事業の導入に当たりましては、市民や観光客の皆様のニーズがどの程
度あるのか、だれが事業主体となるのかといった事業の大前提に加えまして、自転車で安全に走
ることができる道路環境の整備、ステーション設置場所の確保、自転車の修繕・回収・再配置と
いった具体的な管理運営の手法など、検討すべきさまざまな課題があると考えております。
　今後、このたび庁内に設置しました自転車利用促進研究会におきまして、これらの諸課題の検
討整理や、既に実施している他の自治体の調査を行うなど、バイクシェアリングについても研究
してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　それでは、２点の御質問をいただきました。
　今後の図書館システムについてのうち、クラウド型電子図書館サービスについてでございます
が、図書館では、だれでも、いつでも、どこでも学ぶことができる環境づくりをコンセプトに、
平成16年に図書館システムを導入いたしました。これによりまして、蔵書検索や本の貸し出しが
便利になるとともに、市民の皆様が身近な公民館で本の貸し出しや返却ができるようにもなりま
した。今回の更新に当たりましては、導入を予定しております図書館システムは、まず公共図書
館では、ＩＣタグシステムと連携させることで、図書館の蔵書管理の確実性や貸し出し・返却処
理の効率化を飛躍的に向上させることで、図書館環境が充実することが期待されております。
　なお、議員御指摘のように、ＩＣタグの添付は９月末で105万冊になり、中四国地方では最大
の規模になります。
　また、学校図書館でも、学校での蔵書管理が効率的になり、子供たちがコンピュータを使って
本を探したり、将来的には学校間での本の貸し借りができるようにもなり、子供たちの読書環境
が大きく改善されます。
　なお、御質問のありましたクラウドの活用でございますけれども、現在のデータやソフトを庁
内に置くのとはかわりまして、空に浮かぶ雲──クラウドですか、これにイメージをして、そこへ
データやソフトを集約するというクラウドコンピューティングということでございますが、これ
につきましては今回構築するシステムにおきまして、その接続も可能なように考えておりますの
で、将来的には、そうした発展もできるのではないかと考えております。どうかよろしくお願い
をいたします。
　もう一点、地域の知財のデジタル化についてでございます。
　博物館や美術館、図書館などに収蔵されている標本、絵画、古文書、古地図、希少本等の文化
資源のデジタル化につきましては、文化資源の公開やネットワークを通じた利用を容易にし、破
損を恐れることなく、貴重資料を提供することも可能になると言われております。文化資源の保
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 7 / 30ページ
存や利用の観点からの有効性も指摘されているところであり、教育委員会といたしましては、こ
うした事業に対する国の補助の状況や、全国の自治体での取り組みの動向、さらには費用対効果
なども勘案をしながら研究してまいりますので、よろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　ＪＲ新倉敷駅に停車するひかり号の増発についてでございますが、
議員御指摘のとおり、新倉敷駅に停車するひかり号は、上り２本、下り１本しか運行されていな
いのが現状でございます。市といたしましては、これまでも機会あるごとに、新倉敷駅に停車す
るひかり号を増便するようＪＲ西日本に対しまして要望してきたところでございます。
　本年３月12日には、九州新幹線が鹿児島中央駅まで全線開通したところであり、今後、倉敷と
熊本－鹿児島間の利用者数も大幅に増加することが見込まれます。このようなことから本市の西
の玄関口である新倉敷駅は、市民の利便性の向上や観光や産業振興を図る上で、今後さらに重要
な役割を果たすことになると考えられます。市といたしましては、今後とも新倉敷駅に停車する
ひかり号の増発について、ＪＲ西日本に対し、より一層強く要望してまいりたいと考えておりま
すので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　議案第74号及び78号についてのうち、玉島市民交流センター
の指定管理に関する基本的な考え方についてでございますが、玉島市民交流センターは、市民の
相互交流及び文化活動、コミュニティ活動等の促進を図り、もって地域活性化に資するための新
たな拠点施設として、平成24年４月のオープンを目指し、現在整備中でございます。
　当施設は、公民館機能等に加え、新たに美術展示室、池田遙邨・坂田一男顕彰記念室、市民活
動コーナーなどの機能を集約した多機能施設でございます。併設の玉島武道館及び阿賀崎公園も
一括して指定管理に付することにより、施設の効率的な管理運営はもとより、民間企業等のノウ
ハウを活用した、地域活性化を目的とする多様なサービスの提供を行ってまいりたいと考えてお
りますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　次に、38番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　原田　健明君　　登壇）
◆３８番（原田健明君）　（拍手）青空市民クラブの原田　健明でございます。
　通告に従い、順次質問をさせていただきます。
　まず初めに、学童保育のさらなる充実と子供たちの安全な活動場所の確保について、４点にわ
たり御質問をいたします。
　最初に、学童保育、いわゆる放課後児童クラブは、国の基準が対象児童10名以上にしているに
もかかわらず、本市は５人以上で実施をしていただいておりますことに対し、敬意と感謝を申し
上げます。
　この児童クラブの未設置学区解消についてでありますが、倉敷市が、未設置小学校地域で平成
22年10月に実施したアンケート結果によりますと、児童クラブが設置されれば利用したいとい
う人たちは、開設基準を超えておりましたが、運営委員会の立ち上げや運営などの負担が大きく
、消極的であるために設置に至っておりません。こういう事情を解消するために、実施主体を社
会福祉協議会などの社会福祉法人や特定非営利活動法人などによる立ち上げを検討してはどうか
と思いますが、当局のお考えはいかがでしょうか。お尋ねをいたします。
　次に、放課後子ども教室への移行についてお尋ねをいたします。
　現在、平成19年度から始まった、国が進める放課後子どもプランの一つである放課後子ども教
室は、倉敷市において今年度までに移行できているのは、63学区のうち、わずかに10学区とな
っております。なかなか移行できない理由として考えられますのは、移行条件のハードルが高過
ぎるのではないかと思われます。これに関するアンケート調査では、コーディネーターの確保が
困難という意見が多いようでありますが、困難であれば、市の関係職員が立ち上げに関与するな
どの補助が必要ではないかと思いますが、倉敷市の見解をお尋ねいたします。
　続いて、児童クラブ運営に係る市のガイドラインについてお尋ねをいたします。
　倉敷市の実施要領には、児童クラブ運営に当たり、指導員の配置基準は明記されておりますが
、運営に係る基準が網羅されておりません。倉敷市においても児童クラブの運営をスムーズに行
うとともに、児童クラブによって設備や運営内容が大きく違うというようなことは、あってはな
らないことだと思います。このようなことを解決するためにガイドラインを制定し、ハード面、
ソフト面の基準を明確にすべきではないでしょうか。当局の御見解を求めます。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 8 / 30ページ
　この項の最後に、児童クラブの分割・新設についてお尋ねいたします。
　大規模児童クラブの分離に伴う施設整備についてでありますが、児童クラブの運営では、１年
間を通じて、夏休みが一番活動の盛り上がるときであります。せっかく予算が計上されているに
もかかわらず、夏休みから使用できないのはもったいないと思います。人生は一度、小学校時代
も一度限りであります。特に６年生の立場を考えれば、最後の年になります。本年度当初予算で
長尾児童クラブを計画していただいておりますが、関係者からは夏休みに間に合わせてください
と強い要望がありましたが、当局の説明は、年内には完成できますということであります。今後
、このような計画がある場合には、予算計上を早めるなどの工夫をして、夏休みから使用可能な
対策をとるようにしていただきたいと思います。この項については要望といたします。
　次に、通告２点目、学校教育行政について３点お尋ねをいたします。
　最初に、義務教育35人学級の早期実現についてお尋ねをいたします。
　国は、本年度から小学校１年生を対象に35人学級を実施し、倉敷市もこれに合わせて実施して
おりますが、本年度の本市小・中学校のクラス編制の状況はどのようになっているのでしょうか
。また、本市の全小・中学校が35人学級にできる見通しは何年ごろになる見込みでしょうか。今
後の見通しについてお尋ねをいたします。
　続いて、小１グッドスタート支援員の配置についてお尋ねをいたします。
　本年度、岡山県は小１グッドスタート支援員の配置期間を９カ月から７カ月に短縮したにもか
かわらず、本市は昨年どおり１年間の実施をすることに対し、感謝しております。
　小規模校の１クラス29人以下学級や２クラスで56人、３クラスで84人の場合は、支援員の配
置はありません。１年生のときは落ちついていたが、２年生になって支援員が必要な場合もある
と聞いております。１年生が１クラス、２年生が１クラスなどの小規模校の場合でも、学校長が
希望し要請のある場合には、支援員を配置すべきではないかと思いますが、本年度の各小学校へ
の支援員配置状況についてどのようになっているのか、お尋ねをいたします。
　また、岡山県は将来、小１グッドスタート支援員の配置事業を打ち切ろうとしているようであ
りますが、岡山県に対し、引き続き実施するよう強く要望するとともに、仮に岡山県がこの事業
を中止した場合でも、倉敷市は独自にこの事業を継続実施すべきだと思いますが、どのようにお
考えでしょうか。お尋ねをいたします。
　最後に、ＮＥＴによる英語教育をさらに発展させるためについてお尋ねをいたします。
　倉敷市の中学校における英語教育は、岡山県ではトップクラスと言われており、私も大変喜ん
でいる一人であります。それは、倉敷市が24年前の昭和62年ごろから、英語教育に本場の英語
、ＮＥＴによるネーティブな英語教育を取り入れ、年々その内容を高めてきたからだと高く評価
をしております。今の世の中は国際社会であり、あらゆる分野において世界競争となっておりま
す。これからの未来を担う子供たちがこの世界競争に打ち勝っていくためには、世界の共通語で
ある英語をマスターすることが肝要であると思います。
　本年度、倉敷市が採用しているＮＥＴは39名と聞いております。この人たちは、アメリカやニ
ュージーランドを初め世界の各地から来られており、それぞれの家庭を持ち、ＮＥＴとしての労
働の糧で生活を営んでおり、文字どおり生活がかかっているわけであります。
　倉敷市におけるＮＥＴの募集状況を調べてみますと、平成19年度には、内部の事情がございま
して、平成20年度の倉敷市への応募者が極端に少なく、人材派遣会社から来てもらったと聞いて
おります。昨年度も十分な応募ではなかったようでありますが、今年度は幸いに応募者がそれな
りにあり、現在安定しているとお聞きいたしております。
　英語の授業時間について触れてみますと、倉敷市は早くから英語特区の指定を受けているため
、現在英語の授業時間数は週４時間でございますが、国の学習指導要領が変わり、来年度から全
国一斉に現行の３時間に１時間プラスして４時間になると聞いております。倉敷市は４時間のま
までの据え置きでありますから、岡山市など近隣の市町村と同じになってしまいます。授業時間
がふえれば給与もふえるのではないか、他の雇用条件がよくなれば、倉敷市のＮＥＴが岡山市な
ど他市へ引き抜かれるなど、人員の確保が難しくなるのではないかと懸念いたしております。ち
なみに岡山市は、来年度から嘱託職員と併用して正規職員の採用を検討しているのではないかと
いううわさもございます。倉敷市が人材確保のために、おくれをとらないように取り組まなけれ
ばならないと思います。
　そこで、倉敷市のＮＥＴによる安定した英語教育を実施するために、次の２点についてお尋ね
をいたします。
　まず初めに、ＮＥＴの雇用期間５年を撤廃して、新たな制度にすることについてお尋ねいたし
ます。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 9 / 30ページ
　倉敷市のＮＥＴは、特別非常勤嘱託員で雇用期間は５年となっております。５年間英語の教師
として勤めれば、通常はかなりのベテランになっており、５年でやめていかなければならない講
師に対し、学校側や保護者から残念がられているケースも多いとお聞きいたしております。ＮＥ
Ｔの雇用期間一律５年を撤廃して、一定の基準を明確にし、勤務状態をチェックして、能力ある
者は10年でも15年でも年数を区切らずに勤めてもらい、能力に欠ける特別な理由がある場合は
、５年未満であってもやめてもらうとすべきではないでしょうか。また、現在の雇用契約は、毎
年１年ごとの更新となっており、長期間の生活設計をすることが大変難しく、不安な気持ちで勤
めている者が多いと聞いております。雇用期間５年を撤廃して、新たな制度にすべきではないか
と思いますが、御所見をお尋ねいたします。
　続いて、ＮＥＴの勤務内容の採点基準を明確にすることについてお尋ねをいたします。
　本年度採用のＮＥＴ39名のうち、６名が６年目以上の勤務をしております。６年目以上の勤務
ができるには、教育長の推薦が必要だということであります。この教育長の推薦に至るまでの手
順は、学校側と教育委員会指導課の総合判定によるものとなっておるそうであります。学校側の
評価は、各学校の校長が決めるそうですが、ＮＥＴの勤務状況はいろいろで、大規模校に勤める
人の場合は、一つの学校で一人の校長の採点になりますが、５つの学校に勤めている者もあるそ
うでございます。そうなれば５人の校長から採点を受けるということになり、採点の公平性を欠
くのではないかと思います。したがって、ＮＥＴの勤務評価を大きく改善していく必要があるの
ではないかと考えますが、当局の御所見をお尋ねいたします。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　健明議員さんの御質問にお答えを申し上げます。
　私からは、市のほうで独自に取り組んでおります部分があります小１グッドスタート支援員の
配置について御答弁を申し上げたいと思います。
　この小１グッドスタート支援員でございますけれども、小学校に入学をいたしました１年生が
落ちついた環境で学校生活を始めてもらえるようにということで、取り組みを行っているもので
ございます。
　まず、配置状況でございますが、今年度は28校で91人の支援員を配置しております。そのうち
配置期間ですけれども、岡山県の事業での配置期間は年度初めの４月から10月まででございまし
て、昨年度と比べまして２カ月短縮をされておりますが、その分も含めまして11月から３月の年
度末までは、倉敷市が単独で単市事業として配置をして、１年間を通じての支援となるようにし
ているところでございます。
　そして、議員さんお話の中にもありましたが、小１グッドスタート支援員の配置基準に該当し
ないけれども、個別に支援が必要な児童が在籍する学校の場合はどうかという御質問でございま
した。
　このような学校につきましては、学校長からの要望を受けまして、児童の実態をよく把握しな
がら、必要に応じまして市単独での生活支援員を配置いたしております。昨年度につきましては
、１年生の児童にかかわる生活支援員を７校に７名配置いたしておりまして、本年度も学校長か
らの要請を受けまして、学校訪問を実施して、支援体制を整えているところでございます。今後
も、さらなる充実、実態をしっかり把握しまして対応に努めてまいりたいと考えております。
　なお、この小学校１年生のグッドスタート支援事業につきましては、県のほうでの縮小が検討
されているというふうに伺っております。倉敷市におきましても、１年間全体ずっと通しまして
支援員を配置しますことは、保護者、そして学校から非常に高い評価をいただいているわけでご
ざいます。まずは、今後ともこの事業が、県におきましても続けていただけますように、しっか
りと県のほうに要望していきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 10 / 30ページ
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　学校教育行政についてのうち、義務教育35人学級の早期実現について
でございますが、平成23年度の本市における少人数学級の編制につきましては、国の法改正を受
け、県の学級編制基準が改定されたことにより、すべての小学校第１学年で35人編制となりまし
た。これにより、従来の学級編制基準の場合と比較すると、14校で都合14学級の増加となって
おります。また、県独自の学級編制の弾力化により、小学校５年、６年、中学校全学年で、一定
の基準のもとに35人学級編制がなされておりますが、これにより小学校11校で12学級、中学校1
8校で35学級の増加となっております。
35人以下の学級編制の実施は、学力向上や生徒指導、教育相談の充実等、一人一人を大切にし
た教育を行う上で大変効果的であり、成果が上がっていると認識しており、これまでも小学校や
中学校のすべての学年で実施されるよう、さまざまな機会をとらえて国や県に要望してきたとこ
ろです。本市といたしましては、昨年８月に文部科学省が、平成28年度までに小学校１年から中
学校３年までを35人学級とする計画を発表しておりますが、この少人数学級の推進計画は早期に
完全実施されるよう、今後も国や県に対し強く要望するとともに、国や県の学級編制基準の見直
しに注視しながら適切に対応してまいりたいと考えております。
　次に、ＮＥＴによる英語教育をさらに発展させるためにについてでございますが、外国人英語
講師は、倉敷市の英語教育の充実のために大きな役割を果たしており、さらに資質向上、指導力
向上を図っていく必要があると考えております。
　現在倉敷市では、すべての外国人英語講師を非常勤嘱託員として直接任用しており、雇用期間
については、市の一般職の非常勤嘱託員に準じて５年間を上限としておりますが、特にすぐれた
指導力を持ち、引き続き倉敷市の英語教育の充実に資することのできる外国人英語講師につきま
しては、契約を継続することができるシステムも設けております。
　さらに、年数を区切らず勤務することができるようにすることにつきましては、他の非常勤嘱
託員の雇用年限とのバランスを考慮する必要があり、教育委員会だけの判断では、新たな制度の
導入は難しいと考えております。
　議員御指摘の勤務評価の採点基準等につきましては、今後の英語教育充実のためにも、外国人
英語講師の勤務評価を客観的かつ公正・公平なものにするよう精度を高めていく必要があると考
えております。そのために、本年度は自己評価システムを取り入れ、それをもとに個別に指導・
助言を行い、外国人英語講師の資質向上を図ってまいります。今後も質の高い外国人英語講師に
より、倉敷市の英語教育を一層充実させたいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　３点の御質問をいただきました。
　初めに、学童保育（放課後児童クラブ）の未設置学区解消についてでございますが、放課後児
童クラブは、保護者が労働などにより昼間家庭にいないで、小学校などに通う子供たちに遊びや
生活の場を提供し、その健全な育成を図る事業であり、仕事と子育ての両立支援、児童の健全育
成対策として重要な役割を担っております。
　本市では、小学校１年生から６年生までを受け入れる倉敷型学童保育を実施しており、児童ク
ラブの設置に当たりましては、国の対象児童数が10人以上としているのに対して、市では小規模
学区の要望などを受け、５人以上の開設を認めております。なお、児童クラブの運営に関しまし
ては、学校関係者や保護者など地域の方の協力により、運営委員会を立ち上げて児童クラブを設
置して行っております。
　議員お尋ねの未設置の学区につきましては、昨年10月に利用希望のアンケート調査を実施した
ところ、児童クラブ設置の対象人数である５人以上の希望はありましたが、設置には至りません
でした。小学校区により地域性があり、状況も異なりますので、従来の運営委員会方式に与える
影響を勘案しながら、運営をほかの方法で行うことが可能かどうか調査研究してまいりたいと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、放課後子ども教室への移行についてでございますが、放課後子ども教室は、平成19年度
から始まった放課後子どもプランの一つの事業で、児童の健全育成のための事業として、放課後
や週末に地域の方々の協力を得て学習やスポーツ、文化活動、地域住民との交流活動などの取り
組みを行うもので、本市では現在63学区のうち10学区に設置しております。また、市単独事業と
いたしまして、平成14年度から学校の週休２日制に伴う週末の居場所事業として、放課後子ども
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 11 / 30ページ
教室とほぼ同様の内容であるいきいき子ども支援の会があり、子供たちに多様な体験活動や交流
の場を提供しております。
　放課後子ども教室の実施に当たっては、放課後対策事業の総合的な調整役を担う者としてコー
ディネーターの配置が必置とされておりますが、現状ではコーディネーターの確保が課題となっ
ております。しかし、いきいき子ども支援の会から放課後子ども教室へ移行し継続的に実施して
いくためには、地域の方々の協力は欠かすことができません。コーディネーターの確保を進める
ためにも、市内の放課後子ども教室の活動の紹介や運営の工夫をアドバイスしたり、市などが実
施するコーディネーターの研修会の情報を提供するなど、市としてできることに取り組んでいき
たいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、児童クラブ運営に係る市のガイドラインについてでございますが、平成19年度に国は
放課後児童クラブガイドラインを策定いたしました。これは運営上の基本事項を示しており、最
低基準という位置づけでなく、児童の健全育成を図る観点から放課後児童クラブの質の向上に資
することを目的としたものであります。これによりますと施設整備面では、児童のための専用ス
ペースを設けること、児童１人当たりおおむね1.65平方メートル以上の面積を確保すること、
衛生及び安全が確保され、事業に必要な設備・備品を備えることなどとなっております。
　本市では、指導員の配置基準につきましては、例えば51人以上の児童に対して指導員３人の配
置などや、資格、資質向上、開設日数、開設時間についても、実施要綱に定めて児童クラブの運
営をしております。本市といたしましては、小学１年生から６年生までを受け入れる倉敷型学童
保育が適切に実施できるよう、施設整備基準などについても検討してまいりますので、よろしく
お願いいたします。
○副議長（原勲君）　続いて、34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。
　初めに、６月議会の市長の提案説明は、いつものような紋切り型ではなく、市長の思いが感じ
られ、好ましく思いました。東日本大震災の被災地へみずから足を運び、悲惨な状況を肌で感じ
、その中から倉敷市の防災について語られた提案説明であり、市長の心が伝わってまいりました
。これは率直な私の感想であります。
　今回の議会は、いろいろ防災問題たくさん出ましたので、すべて重複を避けていきたいと思い
ます。
　まず第１の問題は、倉敷市地域防災計画（地震対策編）、県の見直しを待たず市独自でできる
ことを急げという観点から質問をいたします。
　教育機関の訓練の現場で、今後の方針についてをお尋ねするわけですけれども、学校には、学
校保健安全法などに基づいて危機管理マニュアルや学校防災計画の策定が義務づけられておりま
す。
　そこでお尋ねをいたしますけど、学校現場で、地震、津波などの訓練はどのようになっておる
のでしょうか。また、今後の方針をお聞かせいただきたいと思います。またあわせて、学校は、
ほとんどが避難所になっていますけれども、その場合、教職員の役割はどのようになっているの
でしょうか。あわせて、今後の方針をお尋ねしたいと思います。
　２番目、津波や高潮のときに、港に放置されている廃船などが港湾被害や船舶被害、道路被害
や民家被害を生むことは、かつての16号台風で私たちは経験いたしました。玉島港や小原漁港、
高梁川右岸などにある廃船の撤去が急がれます。県のほうで、その対策が進められておるようで
すけれども、こんなテンポではだめです。もっとスピード感を持って解決してもらわなくてはな
りません。これについての対策を求めます。
　また先日、水島コンビナートＥ地区、玉島乙島にあります中国精油倉敷工場で、タンクの破裂
事故がありました。その工場は、７年前の16号台風の高潮で50センチ浸水いたしました。大量
の危険物を扱う特定事業所ですが、その後、高潮等に対する対策は何らとられておりません。特
定事業所のタンク・配管の損傷による石油類の流出、火災対策指導はどのようになっておるので
しょうか。お尋ねいたします。
　次、ハザードマップの問題でありますけれども、これはさきの質問者と重複いたしますので、
割愛いたします。
　次に、大分市では、自主防災組織の組織率は90％を超えております。その組織へ一人の防災士
を配置しております。それは、市が補助金を出して防災士を養成しております。倉敷市もこのよ
うな制度を考えてはどうでしょうか。提案をするものです。
　次、２番目、「倉敷市消防局地震対策」・「水島コンビナートにおける地震対策」、これなど
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 12 / 30ページ
作成を経ましての冊子「水島臨海工業地帯」によりますと、水島臨海地区には、主な立地企業は
石油精製、石油化学、鉄鋼、電力、自動車、造船、食品等95社に達していると聞きます。県の工
業出荷額の49％を占めております。岡山県南新産業都市並びに東瀬戸圏の工業開発拠点となって
おります。このように記載されております。その中で大規模事業として、水島ＬＮＧ基地、ＬＰ
Ｇ国家備蓄基地、水島エコワークス、水島コンビナート・ルネッサンス計画などがあります。こ
れらの企業は、コンビナートの国際競争力を強化することを目的にして、住民の安全は二の次と
ばかり、企業間の相互融通を図り、コストの削減に励んでおります。これらの企業のそれぞれの
地震対策、わかりやすく説明をしていただきたいと思います。
　次に、水島コンビナートの防災力についてですけれども、コンビナート災害の特殊性から、公
設消防以外の防災力の強化が求められております。その中で、さきの中国精油の事故では、共同
防災組織との連携が悪く、十分その役割が果たせなかったようですけれども、それをどのように
総括しておられるのでしょうか。また、共同防災の一層の今後の活躍、強化を期待するものです
けれども、これについての消防局のお考えをお聞きしたいと思います。
　３つ目、倉敷市環境美化条例を実効あるものにと題してお尋ねいたします。
　倉敷市は、平成６年に倉敷市環境美化条例を制定いたしました。制定後17年を迎えております
。この間の条例の目的を果たすため、どんな活動を今まで展開してきたでしょうか。そして、ど
んな効果を上げてきたでしょうか。その総括をお聞きしたいと思います。
　５月31日は世界禁煙デーでした。受動喫煙が厳しく言われておる今日です。各都市では、人が
大勢集まる地域の禁煙、また歩きたばこ禁止という都市がふえてまいりました。先日大分市を訪
れましたときに、駅前の食堂に入る機会がありました。そこで、私はお店のあるじに、「大分は
町がきれいですね」、このようにあいさつをしたところ、そのあるじは、「そうです。たばこの
吸い殻など捨てたら罰金を取られる」と誇らしげに言われました。その言葉から、町をきれいに
しようという住民の気持ちが伝わってきました。
　これは、大分市の歩道に、こういうふうな禁止強化区域、ポイ捨て禁止、路上喫煙禁止、この
道路はそういうことですよという、ちゃんと表示があります。それからもう一つ、これは各公園
とかいろんな場所に、たばこはここで吸ってくださいよと。それから、指定喫煙場所がこういう
ところですよ。これをちょっと拡大したのが、指定喫煙場所、こういうふうにちゃんと載ってお
るわけです。で、強化区域ではごみのポイ捨て、犬のふんの放置はしませんとか、いろいろ書い
ておるわけです。そういうふうになっております。これは、すべて市の条例でうたわれておりま
す。
　そこで、私の提案ですけれども、平成６年につくった倉敷市環境美化条例に、「受動喫煙」の
文言を挿入して、喫煙禁止区域、歩きたばこ禁止区域などを盛り込んだ条例に補強すべきではな
いのか、こういう提案をしたいと思います。当面、ＪＲ倉敷駅、新倉敷駅、児島駅などなどＪＲ
駅周辺をと提案するものですけれども、これについての御答弁をお伺いしたいと思います。
　次に、再び瀬戸内パイプラインについてお尋ねをいたします。
　この件については、平成19年３月議会でも私が取り上げました。高圧天然ガスを輸送する瀬戸
内パイプラインは、水島ＬＮＧ基地から玉島Ｅ地区にあるバルブステーション、玉島湾、八幡海
岸、玉島東憩の家の付近を通り、水玉ブリッジライン、柏島、柏台、阿賀崎、金光、鴨方、里庄
、福山と配管をされております。口径300ミリ、最大圧力4.0メガパスカルの導管が地下1.2メ
ートルの深さのところに埋設されております。
　消防局は、天然ガスは、空気より軽いため大気中に放散するので、安全性が高い、こういうふ
うに私に説明いたしましたけれども、単位時間当たりの輸送量が多ければ、危険性は増大します
。ちなみに超大型車が頻繁に行き来する水玉ブリッジラインの柏台団地では、時間当たりの圧力
はどのぐらいになるのでしょうか。もしこれが壊れた場合、どのような被害が想定されるのでし
ょうか。お尋ねいたします。
　次に、このパイプラインの地震対策はどのようになっているのでしょうか。お尋ねしたいと思
います。また、Ｅ地区にありますバルブステーションは、平成16年の台風では、このステーショ
ンの立地している沿岸一体が50センチ浸水いたしました。現状では、想定される津波はおろか、
高潮に対しても全く無防備です。強力な指導が求められますけれども、どのように対処するので
しょうか。お尋ねいたします。また、いざというときに欠かせない遮断盤ですけれども、これは
どのようになっておるのでしょうか。お尋ねいたします。
　次、５番目、市長さんの政治姿勢についてお尋ねいたします。
　先日配付されました「市長公約の取り組み状況」、これを見ました。安心して暮らせるまちの
施策として、災害に強いまちをつくるの基本的な事業は、１、浸水・排水対策、２、自主防災組
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 13 / 30ページ
織の結成促進、３、災害時緊急情報伝達システムの構築とあります。これらの事業の実施状況が
報告されていますけれども、コンビナートの安心・安全の言葉は一切ありません。もちろん、市
長の公約にこの言葉がありません。市長は、コンビナートのことでは、国際競争力云々と触れた
だけで、安心・安全という絶対絶命の課題には、今までほとんど触れておられません。コンビナ
ート問題は県だからと頭から思っておられるのでしょうか。しかし、もしそうであるなら、とん
でもないことです。
　今や水島コンビナートは、エネルギー基地化となっています。基地の町の首長が、基地の安全
、住民の安全について語らないとは、まことに職務怠慢そのものであります。いつも危険と背中
合わせに暮らしておられる関係住民の不安を、市長は思ったことがありますか。さらに今や、水
島コンビナートは、周辺町内だけの心配事では済まされないところまで巨大化しています。ＬＰ
Ｇ国家備蓄基地の工場長は、「日本一の石油会社の地下に、世界一のＬＰＧの貯槽基地」、その
ように私に言われました。国家事業を誘致すれば交付金がおりる。地元対策費で関係周辺が潤う
。もうそういう時代ではなくなったということは、福島の原発事故で、もう皆さんが感じたとこ
ろであります。
　あの市原市のコスモ石油の液化天然ガス──ＬＰＧタンクの爆発・火災は、丸８日から10日間
燃え続けました。コスモ石油の出火は午後３時35分で、津波の来る前の出火です。この現実から
、石油コンビナート等災害防止法がいかに不備、ざる法であるかは、はかり知ることができます
。コンビナート災害は、住民が被害を受けるだけでなく、そこで働く労働者の雇用の場の喪失に
もつながります。岡山県の工業基地全体の喪失にもつながってまいります。
　石油コンビナート等災害防止法が、真に実効あるものに改正されるまで、これ以上水島に危険
物を集積してはなりません。エネルギー基地の町の首長として、あなたはそう決断すべきときだ
と私は思います。市長のお考えをお聞きしたいと思います。
　次に、Ｓ元市職員の失職について、関連してお尋ねいたします。
　去る５月13日、Ｓ元職員は、地方公務員法第16条第２項の欠格条項に該当し、失職いたしま
した。このことに関して、屋守町内会会長のコメントがあります。私がそれを紹介させていただ
きます。
　私たち屋守地区住民は、平成19年の夏以来、市職員Ｓと当該職員を指導・監督する立場にあっ
た市役所幹部及び伊東倉敷市長に泣かされ続けてまいりました。屋守地区には、約200世帯があ
ります。玉島の南西に位置する、この山間の集落です。平成19年９月に、地元の大本市議が見る
に見かねて、「屋守地区の玄関とも言える地域に、40数隻もの廃船まがいの船が他人の土地に山
積み投棄されている。これには市職員Ｓが深く関与している」と議会で訴え、この職員を指導す
るように求めました。私たちが当初から問題にしていたことは、「倉敷市の職員が、金もうけの
ため、他人の土地へ自己所有の廃船まがいの船を山積みしていいのか」という職員の不法行為に
ついてであります。廃船をのけるよう指導を求め、屋守住民は400人の署名を集めて市当局にお
願いしました。それに対してＳ市職員は、「あの土地は借りている。地代も払っている」とうそ
を言い、それがばれると、「自分の父親が孫に財産を残すために時効取得したもので、あれは次
男のもの」と主張して、自分の息子を身がわりに仕立てて、地主３人を訴えました。さらに、「
交通の邪魔にもならないものを取れ取れと言うから、自分がその移動中に事故を起こした。その
すべての責任は、船を取れ取れと言った屋守住民にある」と、Ｓ職員自身で屋守住民16人を３件
の刑事・民事裁判に訴えました。裁判は、すべてＳ職員の訴えを退けました。さらにＳ市職員は
、山積みした船の作業場所、あるいはその販売場所を確保するため、農地法違反、都市計画法違
反、建築基準法違反を平然と行いました。また、公務員の兼業義務違反もいいとこでした。これ
に対して担当課は、彼を恐れて、何ら解決はおろか、指導もできていません。市のこのような態
度を屋守住民は批判し、早急に指導するように求めてきましたが、その都度市長初め担当課は、
「Ｓ職員が認めないから、証拠がないから」と逃げ続け、最後まで市の指導、おとがめは何もせ
ず、他の案件──つまり交通事故──での失職に至ったわけです。彼の悪事に対して、何ら市は指導
を行わなかった。まことに不本意な結果となったわけです。これは、倉敷市のコンプライアンス
のなさ、指導・監督力のなさを如実に示した事件です。こんな弱腰の市の姿勢を、事実を知る職
員、市民は嘆いています。今も山積みされた廃船まがいの船の横を、見通しの悪いところ──きの
うもここで交通事故があったようですけれども──狭い道路を子供たちは通学しています。公務が
忙しいと、なかなか会ってもらえなかった市長とは、４月28日やっと面談がかないました。その
とき市長は、「市職員が屋守の方々に迷惑をかけています。申しわけありません」と謝罪をされ
ましたが、Ｓ職員が失職する前に、彼に対し、市としてきっちりと言うべきことを言ってほしか
った。こんな市の態度では、真に職員の不祥事をなくすることはできないと憂えるものです。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 14 / 30ページ
　こういうコメントを私に託しております。市長さんは、この屋守町内会長のコメントをどのよ
うに受けとめておられますか。
　あわせて、職員の不祥事、これをなくするための手だて、お聞きしたいと思いますけれども、
去る５月30日、児島競艇事業局の幹部職員の不祥事、これをひた隠しにし、病気ということで、
６月15日に総務局に異動させています。このやり方には、コンプライアンスも何もあったもので
はありません。人事権の濫用としか、私には思えません。こんなかばい立てをするようなことを
していたのでは、職員に不信感を与えるばかりです。関係職員の間では、人によって、その人と
処遇が違うのか、公平・公正な人事ではない、批判をしております。このような中でありますの
で、職員の不祥事をなくするためにはどうするのか、心して答えていただきたいと思います。以
上でございます。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、倉敷市環境美化条例について御答弁を申し上げます。
　まず、この環境美化条例でございますけれども、平成６年にもともとの条例ができまして、今
の条例が平成12年に制定をされております。そして、それをさらに改善をしまして、喫煙禁止区
域の設定やポイ捨て、歩きたばこなど、禁止を盛り込んだ条例にしてはどうかという御質問をい
ただきました。
　路上での喫煙行為、またポイ捨てなどによります環境美化への悪い影響、そして受動喫煙、ま
たたばこの火によります火災など、いろいろな危険な点もあるというふうに思います。また近年
、いろいろな自治体のほうでもその規制について、条例などでうたわれているところも出てきて
いるというふうに伺っております。
　歩行喫煙の禁止、また喫煙禁止区域の設定などにつきましては、それぞれの自治体の考え方、
取り組みなどによりまして、規制の内容も異なってくるかと思いますが、倉敷市としてはどうい
う方法での規制が適当であるかということを今検討いたしております。一つの方法といたしまし
て、議員さんが言われるような、倉敷市環境美化条例に盛り込むということについても、実効性
のある有力な手法ではないかというふうに考えて検討しているところでございます。
　例えば、ＪＲの駅周辺、倉敷駅の周辺などにつきまして、関係者の方々と協議をしながら、市
民の安全で快適な環境保持、そして喫煙者のマナーの向上のための施策について、ただいま検討
しているところでありますので、よろしくお願いをいたします。
　そしてもう一点、コンビナート火災についての御質問をいただきました。
　このコンビナート火災でございますけれども、このたび、私が５月の上旬に被災地のほうに行
きましたときには、コンビナート地区のほうに伺う機会はなかったわけでございますが、消防局
の緊急援助隊のほうからも、現地からの報告を受けて、その状況について概要を承知していると
ころでございます。
　このコンビナートの防災計画の規制についてでございますが、先ほど御指摘の市原市のガスタ
ンクの火災につきましては、その建物の基準が満たしていなかったということではなくて、今伺
っておりますところでは検査の途中であったということで、通常のタンクの中に水を入れていた
ということで、この地震の揺れによりましてタンクの柱が、水が、比重が重いものですので曲が
りまして、それによって周辺の配管が破損したというふうになったものであると報告を受けてお
ります。
　このようなことについては、もちろん何らかの手当てが必要になると思います。例えば、この
検査は必ずしないといけないわけでございますが、比重の重い水を入れなければならない期間を
短くするとか、そういう場合に備えての耐震基準など、石油コンビナートの防災計画につきまし
ての基準の見直しも、国のほうを筆頭に行ってくださっております。県におきましては、岡山県
の石油コンビナート等防災計画の見直しに当たりましては、今回の市原のコンビナート火災の状
況をしっかりと踏まえて計画をつくっていただけるように、市のほうからも申し上げていきたい
と思っておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　学校における避難訓練の現状と今後の対策についてでございますが、
現在市内の学校では、年間行事計画に位置づけた避難訓練を初め学級活動など、教育活動全体を
通して防災教育を実施しております。火災を想定した避難訓練だけではなく、すべての学校が、
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 15 / 30ページ
地震における訓練にも取り組んでおりますが、津波への対応は十分とは言えず、今後の課題であ
ります。なお、地域によっては、洪水や高潮などへの対応についても学習を進めております。
　このたびの東日本大震災の教訓から、市内の学校におきましては立地条件や地域の実態に合わ
せ、地震後の津波や高潮などを想定して防災計画を見直し、校外の避難場所や避難経路を新たに
設定するなどの取り組みを始めております。
　倉敷市教育委員会では、防災指導の重要性を再認識し、今後作成される各種のハザードマップ
をもとに、各学校・園が地域の実態に即した避難場所、避難経路、避難方法等の防災計画の見直
しを適切に行うよう指導を徹底してまいりたいと考えております。
　次に、学校が市民の避難場所になったときの教職員の対応でございますが、各学校では毎年、
避難所開設に係る担当の教職員を定めております。そして、避難所として開設の指示を受けた場
合は、担当教職員はいち早く学校に駆けつけ、市の担当者が配置されるまでの間、避難所開設に
係る業務を行うこととなっておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、漂流船舶などの速やかな撤去についてでございますが、港や海岸に放置された船舶など
が津波や高潮により流され、救助活動や災害復旧の障害となるおそれがあります。このため、本
市といたしましては防災上の見地から、県に対しまして、港や海岸、河口に放置された船舶の速
やかな撤去を強く要望してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、防災士の養成についてでございますが、防災士の資格は、特定非営利活動法人日本防災
士機構が認定する民間資格で定められたカリキュラムに従い、防災に関する講習を受け、一定の
知識と技能を習得した者に与えられます。
　防災士に限らず、地域コミュニティの中に防災についての知識と技術を持った人材がいること
は、地域の防災力向上に有効であると考えます。そのため倉敷市では、自主防災組織の皆さんの
防災知識や技能の向上を目的に、防災講演会、出前講座、避難所の開設演習、自主的な訓練の指
導などを行っているところであり、今後も継続的に実施してまいりますので、よろしくお願いを
いたします。
　最後に、Ｓ元職員の失職についてでございますが、これまで地元の皆様や大本議員さんから何
度もお話をお伺いし、また各担当部署から報告等を受ける中で、元職員が地元の皆様に対して御
迷惑をおかけしていることについて、市といたしまして申しわけなく思っており、また現在も何
か手だてがないものかと考えているところでございます。
　これまでの市の対応につきましては、地元の皆様からの御要望を受け、元職員本人に対し指導
を行い、その後も該当土地について、所有者の方と協力して元職員の関係者に対し、明け渡し訴
訟を提起して争いました。そのほか、市として可能な対応をその都度行ってまいりました。この
たび、本人は失職となり職員の身分を失いましたが、今後とも地元の皆様と御相談をしながら道
路の安全確保など、市としてできることは行ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお
願いいたします。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　危険物施設のタンク・配管の損傷による石油類の流出・火災対策に
ついてでございますが、議員御指摘の事業所では、平成16年の高潮災害により約50センチメー
トル程度浸水し、ドラム缶などが浮遊したことを聞き取りしております。
　この事業所は、危険物などの貯蔵取扱量が増加し、平成22年10月に石油コンビナート等災害
防止法に定める特定事業所として県の指定を受け、法令で定める防災要員の常駐に加え、土のう
、油吸着マットなどの防災資機材を整備しております。地震発生時における危険物施設の緊急停
止や、ドラム缶が浮遊しないよう管理方法の徹底により、浸水時の被害を最小限に食いとめる方
策を充実するとともに、浸水対策を検討するよう指導してまいります。
　また、平成16年の倉敷市コンビナート防災審議会の答申による液状化マップでは、液状化する
おそれがある場所に該当しておりますが、装置にあっては、くい基礎などにより安全性が保たれ
ております。今後、特定事業所として防災対策を強化するよう積極的に指導してまいりますので
、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、水島コンビナート・ルネッサンス計画についてでございますが、同計画は国の構想によ
り、コンビナート内の石油精製、石油化学事業所間の原料油や中間製品などの相互融通を図るも
のであります。水島地区では、平成12年からＪＸ日鉱日石エネルギー株式会社Ａ工場、これは旧
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 16 / 30ページ
新日本石油精製株式会社とＢ工場、旧株式会社ジャパンエナジーとの間に、水島港の海底にトン
ネルを掘り、石油精製会社と周辺の石油化学会社２社とで原料油などの融通を行っております。
　海底トンネルは、外径約５メートルの鉄筋コンクリートで施工され、トンネル内の危険物や高
圧ガスなどの配管は、消防法、高圧ガス保安法の耐震基準に基づき設計施工されております。津
波に対しては、海底トンネルの縦穴上部が、水島港の基準面から5.6から６メートルの高さで、
現状の想定では浸水しない構造となっています。さらに、防災設備として配管内の圧力、流量、
温度の常時監視のほか、ガス検知器、監視カメラ、火災報知設備、水噴霧消火設備などに加え、
トンネル地上部分には遠隔操作ができる緊急遮断弁が設置されております。なお、この緊急遮断
弁は手動でも閉止できる構造となっており、安全性が確保されていますので、よろしくお願いい
たします。
　次に、水島ＬＮＧ基地についてでございますが、水島ＬＮＧ基地は、平成18年に１基目のＬＮ
Ｇタンク16万キロリットルが完成し、平成23年４月に同型タンクを１基増設し、現在２基で貯
蔵を行っています。タンクの規模は、直径約83メートル、高さ約52メートルで、鋼板、保温材、
鉄筋コンクリートの３重構造となっています。耐震設計につきましては、ＬＮＧタンク、払い出
しポンプ及び配管は、高圧ガス保安法の耐震設計により設計施工されております。津波に対して
は、現状では浸水しない構造となっています。
　次に、長周期地震動につきましては、これを考慮して耐震設計をしており、また高圧ガス保安
法、消防法では、水島地区は、苫小牧、東京湾周辺、名古屋、大阪などに比べると、長周期地震
動の影響が少ない地域とされていますので、よろしくお願いいたします。
　次に、水島エコワークスについてでございますが、水島エコワークスは平成16年８月に完成し
ており、耐震性につきましては、建築基準法の耐震基準により設計施工され、震度６弱に耐え得
るものとされております。また、津波に対しては、建物地盤が周辺より約５メートル高く設計さ
れているため、現状の想定では安全でありますので、よろしくお願いいたします。
　次に、共同防災組織についてでございますが、水島コンビナート地区保安防災協議会で共同防
災組織が設置されております。協議会の加盟事業所で災害が発生した場合には、発災事業所の防
災管理者が、災害現場やその状況から共同防災隊の応援が必要と判断した場合に、共同防災隊の
出動を要請することとなっておりますが、今回の事案につきましては、自衛防災隊で十分対応で
きましたので、共同防災隊の出動要請はいたしておりませんので、よろしくお願いします。
　共同防災隊が応援出動する場合ですけれど、災害規模に応じて、第２次、第３次の出動態勢に
増強し、自衛防災隊や公設消防隊と協力して防御に当たることとなっております。現在、共同防
災隊が保有する車両は、大型化学高所放水車４台、泡原液搬送車４台、化学車３台ですので、御
理解のほどよろしくお願いいたします。
　最後に、瀬戸内パイプラインの地震対策、津波対策についてでございますが、ガス事業法で定
められている高圧ガス導管耐震設計指針に基づき、震度６強に耐え得る構造で施工されておりま
す。地震及び液状化に対しては問題ないことを確認しています。
　大規模地震が発生した場合には、事業者が直ちにガスの移送をやめ、速やかに全パイプライン
の緊急巡回点検を行います。万が一漏えいした場合には、パイプラインに設けている緊急遮断弁
を遠隔操作により閉止するとともに、放散塔からガスを希釈しながら安全に放出して、パイプラ
イン内の圧力を下げることにより二次災害の防止を図り、車両やマスコミを活用して周辺の広報
活動を実施いたします。また、陸上のバルブステーションに附属する緊急遮断弁についても、遠
隔操作に加えて手動でも閉止できますが、津波、高潮に対して浸水しない構造とするよう、監督
官庁の中国四国産業保安監督部と連携して指導してまいります。
　次に、配管の腐食対策につきましては、外面をポリエチレンで被覆した配管を用いるとともに
、電気による防食措置を行っています。また、１年に１回、全パイプラインのガス漏れ検査を行
い、その健全性を確認しております。また、導管部で、道路部に関しましてですけれど、道路法
第32条により、道路管理者の許可を受けなければならないとされており、車両重量等を考慮して
、許可が受けられて施工されておりますので、よろしくお願いします。
　なお、仙台地区における同等の仕様の設備は津波で水没しましたが、埋設ガス配管、地上高圧
配管本体には、破損やガスの漏えいはなかったとの情報を得ていますので、よろしくお願いいた
します。
　　　　　　　　　　　　（「全然聞いてない、そんなことは。何か間違えとんじゃない答弁書
」と大本議員発言する）
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 17 / 30ページ
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　倉敷市環境美化条例について、これまでの活動をどう総
括しているのかについてでございますが、倉敷市環境美化条例につきましては、平成６年９月に
、この条例のもととなる倉敷市空き缶等の散乱防止及び環境美化に関する条例が制定され、その
後平成12年に、空き缶のポイ捨て等への罰則条項や飼い犬のふんの放置防止等に関する条項が加
えられ、現在の倉敷市環境美化条例となりました。この条例の目的、内容等に関しましては、広
報紙やホームページ、啓発用チラシの配布等により市民の皆様にお知らせしてまいりました。
　具体的な取り組みとしましては、空き缶等散乱防止特定区域へのダストボックス設置やポイ捨
て、犬のふんの放置防止看板の無料配布を行っているほか、地域美化推進員、ボランティア不法
投棄監視員の研修などを通じて、環境美化意識の向上、啓発にも努めてまいりました。また、毎
年９月の第１日曜日に実施している全市一斉ごみゼロキャンペーンでは、市民の方々との協働に
より散乱ごみを回収し、地域の環境美化に大きく貢献していると考えております。今後とも、本
条例を実効性のあるものとするために、適宜必要な改正も加えながら倉敷市環境美化条例を有効
に活用し、市民の皆様とともに、美しく快適な生活環境を守っていきたいと考えておりますので
、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　再質問を行います。
　まず、要望ですけれども、先ほど教育長さんは、市内の各学校の防災計画の見直しをする、そ
ういうふうな答弁をされましたので、これを了といたします。その際、ぜひ先進県である静岡県
、ここを参考にしていただきたいと思います。
　この静岡県では、震災用マニュアル「地震防災計画書」を作成して、1,200の学校・園すべて
、この地震防災計画書が策定されております。ぜひここを参考にしていただきたいと思います。
例えば、今回の東日本大震災で、下校時に被災した児童・生徒が多かったことを踏まえて、津波
の襲来が予想されるときは帰宅させないよう変更を促すなど、新たな知見が得られれば、そのた
びに通知するフォローアップ、これも徹底しております。ぜひ先進教育委員会の事例を学んでほ
しい、このことを強く要望しておきたいと思います。
　また、石油コンビナートの、特に私が水島ＬＮＧ基地、ＬＰＧ基地、水島エコワークス、コン
ビナート・ルネッサンスについてお尋ねいたしましたけれども、先ほども申し上げましたように
、コンビナートは埋立地に多く、津波や液状化に非常に弱い。さらに、張りめぐらされている配
管、周期の長い震動には弱く、断裂や管同士の摩擦による発火のおそれが高い。これは御承知だ
と思います。浮き屋根式のタンク、長周期震動によって屋根が上下する、いわゆるスロッシング
現象、このことについてあなたは全然お答えになりませんでしたけれども、これの一番危険性が
高いのが、先ほどあなたが言われたＬＮＧ基地、浮き屋根式のタンク、83メートル掛ける52、
その浮き屋根式のタンクですから、ここがもし長周期の震動に見舞われた場合には、いわゆるス
ロッシング現象が起こって、内容物があふれ出て大災害になるという可能性が十分あります。こ
の点について非常に認識が弱いと思いますので、再度これについてお聞きをしたいと思います。
　最後に、市長さんの政治姿勢のところで、私は市原の例を出して、今国で定められております
この石油コンビナート等災害防止法、これがざる法に近い、そういう中で、もう水島にこれ以上
の危険物を持ってこない。エネルギー基地の町、その市長として、そういった法律が整備されな
い限り、その法律が整備されるまで、これ以上危険物を水島に持ってこない、そういう決断をし
てほしいとお願いをしましたが、答弁がありませんので、これについて、あなたのお考えをお聞
きしたいと思います。
　それから、Ｓ市職員のことにつきまして、私が屋守の町内会長のコメントを読み上げて、市長
さんはどう思われますかというお尋ねをいたしましたら、市長さんでなく総務局長がお答えにな
りました。総務局長、いつから市長になったんですか。市長さんに、その市長さんに私は求めま
したので、それについてお答えをいただきたいと思います。
　先ほど私が最後に申し上げました５月30日、児島の競艇事業局の幹部職員の不祥事、これをい
つまでもひた隠しにしていたのでは、職員の間に市を信用しない。人によっては、あの人にはこ
うする、この人にはこうする、そういう人事をしていたのでは、本当に職員の不祥事をなくする
ことはできない、そういうことを申し上げました。で、職員の間では、今これに対する批判が非
常にあります。だれも知らないぐらいに思っておられるのかもわかりませんけど、私も知ってお
ります。警察のほうで調べも進んでいると思いますけれども、総務局長自身も調査されたと思い
ます。ここで言いたくないのならば言わなくてもいいけれども、これについてはっきりする時期
が必要なんじゃありませんか。これについてお答えをいただきたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 18 / 30ページ
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　再質問についてお答えいたします。
　ＬＮＧのタンクにつきましては、長周期、スロッシングを含めて耐震計算をしております。さ
らにＬＮＧは、浮き屋根ではなく固定屋根、ドームルーフの屋根でありますので、よろしくお願
いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　Ｓ職員のことについての再質問をいただきました。
　先ほど申し上げましたが、市としてできることは今後やっていきたいと思っておりますので、
御理解のほどよろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　（「市長に、コメントの感想」と大本議員発言する）
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの再質問にお答えをいたします。
　石油コンビナートのことにつきまして再質問をいただきました。
　現状の石油コンビナート法につきまして、これが不十分ではないかという御質問だったと思い
ます。
　今回の地震に関しまして、国、そして県におきまして、見直しが行われるというふうに伺って
おります。しかしながら、先ほども申し上げましたけれども、現在の基準におきまして、今回の
コンビナートの中で、通常の使用方法についての支障が、大きな部分にあったという報告にはな
っていないというふうに伺っております。もちろん、コンビナートがあります市といたしまして
は安全に、大事なところでございますが、国、そして県に対しまして、コンビナート所在の市と
いたしましての意見をしっかり申し上げていきたいと思っております。
　　　　　　　　　　　　（「まだ感想答えてくれとらんよ、感想を、コメントに対する。通告
ちゃんとしとるんですから」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「休憩しよう、ほんなら」と呼ぶ者あり）
○副議長（原勲君）　暫時休憩します。
　　　　　　　　　　　　午後　２時　６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時３１分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　再質問ありますか。
　　　　　　　　　　　　（「市長答弁があります」と大本議員発言する）
　答弁はさっき言われました。
　　　　　　　　　　　　（「答弁、市長に求めています」と大本議員発言する）
　市長のかわりに総務局長が言われましたけど。
　　　　　　　　　　　　（「市長に言うとるよ」と大本議員発言する）
　いやいや、かわりに総務局長が答弁したでしょう。
　　　　　　　　　　　　（「だって私が、通告ではちゃんと市長公室長にも通じて、これは市
長に言いますよ」と大本議員発言する）
　すべてがすべて市長が答えるようにはなっておりませんが、そうでしょう。ベテラン議員じゃ
けん、おたくも粋ぐらい知っとられるんじゃねんかな。
　　　　　　　　　　　　（「市長に答えてください言うとんじゃ」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「議事進行」「再々質問がねんじゃったら、次の者が質問せい」と
呼ぶ者あり）
　再々質問はあるんですか。ないんですか。
　　　　　　　　　　　　（「ありますよ。その前に答弁が残っとるという」と大本議員発言す
る）
　答弁言われましたが。
　　　　　　　　　　　　（「議長が名前言えばええ」と呼ぶ者あり）
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 19 / 30ページ
　　　　　　　　　　　　（「通告していることに答えないのはフェアじゃないんで」と田辺議
員発言する）
　関連して言われたんじゃねんかな。
　　　　　　　　　　　　（「関連じゃねえが、通告しとるが、ちゃんと」と田辺議員発言する
）
　Ｓ職員だけじゃねんかな、言うとったのは。Ｓ職員だけじゃろう。
　　　　　　　　　　　　（「そのことじゃねえが、コメントに対しての感想、感想は、総務局
長の答えも個人によっていろいろ違うでしょう、感想は」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「議事進行」と呼ぶ者あり）
　　　　　　　　　　　　（「市長に感想を求めとるんです」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「そんなこと言いよったら、局長が答弁する場がのうなってしまう
」と大橋　賢議員発言する）（笑声）
　　　　　　　　　　　　（「感想は、個人によって個性もあるし、感受性もあるし」と大本議
員発言する）
　再々質問してください。
　　　　　　　　　　　　（「再質問で市長に答弁求めとんだから、答えにゃいけんが、再質問
で求めとんじゃもん」と田辺議員発言する）
　再質問じゃ答え、答弁しましたが。
　　　　　　　　　　　　（「だから市長に求めとる」と大本議員発言する）
　かわりを、だから総務局長がされましたが。
　　　　　　　　　　　　（「市長に答弁求めとんじゃが」と田辺議員発言する）
　それを総務局長がかわりにしましたがな。
　　　　　　　　　　　　（「感想は求められんよ。普通の話ならいいけど、感想ですから個性
があるでしょう。私はこうこう、あなたはこうこうがあるでしょう」と大本議員発言する）
　　　　　　　　　　　　（「休憩しましょう」と呼ぶ者あり）
○副議長（原勲君）　暫時休憩します。
　　　　　　　　　　　　午後　２時３３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時４５分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　コメントにつきましての感想につきまして御答弁を申し上げます。
　当市の元職員が、地元の皆様に御迷惑をおかけしていることにつきましては、申しわけなく思
っております。今後とも、地元の皆様と相談しながら、市といたしましても、できることにつき
まして対応してまいりたいと考えております。以上でございます。
○副議長（原勲君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　あれだけのことなのに随分頑張られましたけど、事前に私が屋守の人
のコメントをちゃんと用意して、市長さんにお渡しをして、市長さん読んで、ああ、この言葉は
いけないわ、ここは取って言うから、それまで取って読んだのに、感想を言われないから私が言
うたんです。
　さて、消防局長、お尋ねいたします。
　私は、柏台なんかのところを通っておる瀬戸内パイプライン、どれぐらいの圧のもんですかと
いうことと、もしそれが漏れた場合、どういう被害が想定されるのですかという質問いたしまし
た。これについては答弁がありませんので、お願いいたします。
　それから、環境美化条例のことにつきまして、検討して、たばこの禁止区域や、それからくわ
えたばこ、歩きたばこ禁止区域を設定するように努力をする。それは確認いたしましたけれども
、いつごろをめどにするのか、それについて答弁をいただきたいと思います。
　私は、もうこれで３遍目ですので、出られませんので、今言った消防局長の答弁とその分とい
うことですが、総じて消防局長の答弁を聞いていまして、今までずうっと私の前の人が大勢、こ
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 20 / 30ページ
の東海・東南海・南海、３つが連動した場合にはどんなことが起こるのかということを心配して
、いろいろ、いろいろここで質問してきた。それを見直しますというのが今の時点なのです。そ
れなのに、あなたは全部、安全です、安全ですということは、今まで大勢の人に答弁してきたこ
とを、全部否定することになるんです。
　　　　　　　　　　　　（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　わかりますか。安全です、安全ですということは。３つが連動した場合には大変だから、考え
ますという答弁をずうっとこの議会でしてきたんですよ。にもかかわらず、しかじかかくかくで
すから安全です、安全ですということは、今までのことを全部否定することになるんです。とい
うことは、言うちゃ悪い、もう言いにくいんですけれども、消防局長としての危機管理意識、私
はこれを疑いたくなります。ですから、ぜひそのことについて、きちっとした答弁をしていただ
きたいと思います。以上でございます。
○副議長（原勲君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　大本議員の再々質問についてお答えいたします。
　私が申し上げたのは、現状における安全性でございますので、東海・東南海・南海地震で想定
が新たにわかりましたら、それに対する対策等を考えてまいりたいと思います。
　また、瀬戸内パイプラインですけれど、一応柏台、あのあたりで配管が通っておるということ
で、どのような被害想定ができるかと、それと導管の輸送の圧力ですけれど、４メガパスカルと
聞いています。それと想定で漏れた場合、どんな被害が起こるかといったことでございますが、
ガスが漏れて火災といったことですけれど、その被害がどの程度に及ぶかといったことは、今ま
だ想定はいたしていませんので、監督官庁であります中国四国産業保安監督部等と協議いたしま
して、災害想定についても研究してまいりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　倉敷市環境美化条例を実効あるものにについてのうち、
喫煙禁止区域の設定、ポイ捨て、歩きたばこの禁止等を盛り込んだ条例についての再々質問にお
答えいたします。
　現在、担当部署で条例の中身について検討しておるところでございます。今後、関係者の皆様
との協議、また専門委員会等の御意見、市議会の議員の皆様等の御意見をお聞きしながら、でき
るだけ早く条例を制定していきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　続いて、15番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　生水　耕二君　　登壇）
◆１５番（生水耕二君）　（拍手）公明党倉敷市議団の生水　耕二でございます。
　４点通告をさせていただいております。
　まず初めに、防災対策についてでございますけれども、東日本大震災の発生から３カ月が過ぎ
、今なお約９万人が過酷な避難生活を余儀なくされるなど、多くの方々が苦境の中を過ごしてお
ります。膨大な瓦れきの処理に加え、仕事といった自立への課題は、まだまだ解決されていない
のが現状であります。
　被災地の復興計画を支える復興基本法案が、昨日の参議院本会議で採決され、賛成多数で可決
成立をしております。この基本法案には、公明党の主張である人間の復興との基本理念を初め、
復興庁創設や復興特区整備、復興債発行などが盛り込まれており、さらに今月14日には、東北版
の政策金融機関として東北復興銀行の創設や、公共投資の被災地中小企業者への優先発注などの
「震災復興・日本経済再生に向けた総合経済対策」を提唱させていただいております。
　本市は、震災直後から伊東市長のリーダーシップにより、11市２町に医師、保健師や緊急消防
隊、さらに多くの職員の派遣と支援物資の搬送などの支援活動を全力で行っており、市長並びに
現地で活動していただいた多くの職員の方々、またボランティアに駆けつけていただいた多くの
市民の方々に、心から感謝と御礼を申し上げたいと思います。
　今議会は、防災対策の質問が集中しておりますが、私からも１点質問をさせていただきます。
　災害時におきましては、一般的に自助、共助、公助の３つの考え方があると思われます。
　自助とは、家族で防災会議を開き、災害時の連絡先、避難場所や家族の役割分担などを話し合
っておく。また、家の中を安全にするため、家具の転倒防止対策やガラスに飛散防止フィルムを
張っておくことなども考えられ、さらに非常時持ち出し品を準備しておくことも必要であります
。公助とは、倉敷市が実施をしている防災対策で、災害に強いまちづくり、飲料水や食材の確保
、また避難場所の指定やハザードマップ作成・配布、防災無線の放送などが上げられます。共助
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 21 / 30ページ
につきましては、自分たちの地域は自分たちで守るという考え方であり、災害はいつ発生するか
わかりませんし、災害の規模によっては、公共機関による支援・救出・救護が期待できないこと
が予想されます。
　このような事態が発生したとき、最も有効なのが共助であり、その最たる組織が自主防災組織
と言えます。言うまでもなく、自主防災組織は、つくることが目的ではなく、機能していくこと
が最も重要であります。特に災害を想定しての防災訓練は極めて大切であり、今回の東日本大震
災におきましても、平時から防災訓練を地道に実践をしていたところは、被害を最小限に食いと
めております。また、各地域の要援護者の把握と、実際だれがその方をサポートするのか、さら
に地域ごとの避難場所及び避難ルートの確立なども必要になろうかと思われます。倉敷市として
、こうした機能する組織をつくっていくためにどのような取り組みを考えておられるのか、お示
しをお願いします。
　また、伊東市長は提案理由の説明の中で、「地域の自主防災組織の結成促進や活性化を初めと
して、自衛隊、警察など関係機関との応援・協力体制の強化に向けた取り組みなどについても、
積極的に進めていく」とのことですが、具体的にはどのようなことなのか、御説明をお願いいた
します。
　通告２番目、シティセールスについてお伺いさせていただきます。
　倉敷市は平成21年度の行政組織改正で、それまであった公聴広報課を再編し、公聴広報機能の
強化のためのシティセールス、市の情報発信を総括する「くらしき情報発信課」と、コールセン
ター、市民モニター制度を担当する「市民広聴課」を新設し、くらしき情報発信課は市長公室に
設置し、市民広聴課は総合的な窓口組織である市民生活部に設置をしております。
　これからますます激化していく都市間競争の中で、シティセールスは、町の魅力を市内外にア
ピールし、人や企業に関心を持ってもらうことで誘致や定着を図り、将来にわたる町の活力を得
ることにつなげる活動であり、倉敷市の重要な戦略の一つと認識をしております。交流人口や定
住人口の増加に、シティセールスの技術力が問われてきます。伊東市長は、倉敷市の営業本部長
として銀座や神戸、ことしは鹿児島とお聞きしており、市長のトップセールスは評価をさせてい
ただきますが、くらしき情報発信課が設置されて２年たっての総括と今後の取り組みにつきまし
て、御答弁をお願いいたします。
　また、ことしは倉敷駅北側に複合型大型商業施設や倉敷みらい公園が整備されるなど、倉敷の
新しい顔が生まれてきます。こうしたことから、シティセールスに役立てるため、市を紹介した
ＤＶＤを作成してはどうかと提案させていただきますが、御所見をお伺いさせていただきます。
　通告の３番目、環境行政について、初めに節電についてお伺いさせていただきます。
　このたびの東日本大震災の影響により、電力供給が極めて厳しい状況となっており、一人一人
でもすぐに支援、協力できるものに節電があり、市民の意識も高まっております。これまで節電
ライトダウンは夏至ライトダウンと、2008年からは７月７日「七夕の日」をクールアース・デ
ーとして節電ライトダウンを実施してきました。これらの取り組みは、ライトアップになれた日
常生活の中、電気を消すことでいかに照明を使用しているかを実感し、地球温暖化問題について
考えていくことを目的としております。例年２日間の実施でありましたが、この夏は２日間に加
え、特に節電が求められる今月22日から８月末日を対象に、昼も夜も自主的ライトダウンの呼び
かけを行う「昼も。夜も。節電ライトダウン2011」として実施されます。
　現在、ライトダウンに協力する企業・団体はホームページに登録するようになっておりますが
、倉敷市内でも積極的に節電に取り組んでいくため、さらに踏み込んだ企業・団体へのライトダ
ウンの啓発が必要と思います。東京都知事はパチンコ店やコンビニにも節電を訴えているようで
すが、倉敷市はどのような取り組みをお考えなのか、お示し願います。
　また、家庭での節電を推進していくため、幼稚園、保育園、また小学校、中学校、高校などと
も連携をして、啓発を図っていくこともできるのではないでしょうか。さらに、市内全域に周知
していくため、電気自動車により節電の広報活動をしていってはどうかと考えますが、あわせて
御答弁をお願いいたします。
　次に、新エネルギーについてお伺いさせていただきます。
　今回の大震災による福島第一原発の事故により、国もエネルギー政策の転換を図っており、電
気だけに頼るのではなく、エコエネルギーや新エネルギーなど多様なエネルギー源を取り入れて
いく必要性を、多くの市民が感じているのではないかと考えます。
　この新エネルギーの一つに、私たちの足元にある自然エネルギー「地中熱」を利用し、基礎空
調を行う24時間計画換気するシステムがあります。このシステムは、天候に左右されず、一年じ
ゅう安定した熱量供給が可能な新エネルギー「地中熱」を、建物内に換気システムとして効率よ
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 22 / 30ページ
く取り入れる技術であり、このクリーンな自然エネルギーの利用により、住環境からの徹底した
省エネと、環境汚染や地球温暖化、資源の枯渇などの解決、また過度な冷暖房による健康障がい
の回避や、人間本来の体温調整機能の向上を目指しております。
　メカニズムとしましては、地中に打ち込んだ５メートル程度のパイプに外気を通し、夏は地中
で冷えた外気を冷房に用い、冬は暖められた外気を暖房に使うものであります。現在建設中の東
京スカイツリーにもこのシステムが採用されているようですが、エアコンに頼らず、自然エネル
ギーを利用するこのシステムを、倉敷市の公共施設に採用してはどうかと思いますが、お考えを
お聞かせ願います。
　もう一つの新エネルギーは、ガスを使って発電と給湯を行うエネファームという家庭用燃料電
池であります。現在、夜間電力でお湯を沸かすシステムはありますが、エネファームは、ＬＰガ
スから水素を取り出し、酸素と化学反応させて発電させ、その際発生する熱を利用し、お湯を沸
かしたり、床暖房に使用したりと、非常に効率的なシステムであります。
　倉敷市は、住宅用太陽光発電システムへの補助を手厚く行っており、平成21年10月末までの
中国地方の設置状況は、広島市の4,268台、岡山市の4,020台、そして倉敷市が3,317台となっ
ておりますが、人口比率で比較すると圧倒的な１位となっております。エネファームと太陽光発
電システムを両方設置することで、家庭で使う電気の約85％を賄えるとお聞きしております。こ
のような省エネにつながる新エネルギー機器について、環境先端都市を目指す倉敷市として、も
っと広報していくべきと思いますが、お考えをお聞かせ願います。
　最後に、教育行政について２点お伺いさせていただきます。
　昨年度あたりから、倉敷市の荒れる中学校といったマスコミ報道がなされております。この件
につきましては、私も地元中学校のＰＴＡに携わっており、関係者とかなり時間を費やし議論を
してまいりましたが、なかなか有効な手だては見つからず、現在に至っております。ただ、昨年
の９月から地域の方々やＰＴＡの方々に御協力をいただき、朝のあいさつ運動や校内パトロール
の実施などにより校内風紀が是正され、一定の成果もありました。しかしながら、外的圧力によ
るハードパワーには限界があり、こうした取り組みが休止したならば、やがてもとのようになっ
てしまう現実に、悔しさを覚えております。
　私は先日、岡山市のある中学校を視察させていただきました。学校長のお許しを得て、学校の
実名及びこれまでの状況や取り組みを取り上げさせていただきます。
　この中学校は岡輝中学校で、かつて岡山市内でも指折りの荒れた学校と言われておりました。
対教師への暴力、校内の器物破損は日常茶飯事で、校内をバイクが走り、３階から消火器が投げ
捨てられ、修学旅行先にも訪問を断られるなど、すさまじいものでありました。こうした中、約
10年前から、学校が地域とも相談をし、地域、保護者のニーズを取り入れた地域協働学校を柱と
した学校経営に取り組んでおられます。
　地域にあっては、岡輝中学校区にある中学校、小学校、幼稚園、保育園、計６つの学校・園に
担当委員を置き、それらの方々と地域や学校関係者とで岡輝中学校区運営協議会を立ち上げ、毎
月１回協議会を開催し、情報交換やさまざまな教育課題を議論し、開かれた学校・園づくりに取
り組んでいます。また、学校・園はゼロ歳から15歳までの責任ある保育、教育、すなわち保・幼
・小・中連携の実践を継続的に行っております。
　吉田教育長も、かねてより幼・小・中の連携が極めて重要との認識を示されておられましたが
、どのような取り組みをされているのか、お聞かせ願います。
　また、岡輝中学では、生徒指導の原点は授業であるという視点から、平成19年から協同学習を
スタートしております。この協同授業は、各クラスで４人ごとの班を８班もしくは９班つくり、
お互いの顔を見ながら聞き合い、伝え合い、つながり合えるように、黒板に向かいコの字型に配
置をされております。協同学習の特徴として、わからないことは、同じ班の生徒に素直にわから
ない、また教えてと言えること。また、教える側も、教えられる側も、考えが深まること。さら
に、難しい課題には、みんなで挑戦できることなどがあります。この取り組みをするまで、予習
、復習をしない生徒は50％以上でしたが、取り組み後は約20％となっております。
　私は先生に、授業中わからない点を生徒同士で教え合うことは、授業が中断するのではないか
と質問いたしましたところ、その先生は、教科書を一通りこなす授業より、生徒同士が一つ一つ
理解をしながら授業を進めていくほうが実り多いと、自信を持って答えていただきました。卒業
生からも、この協同授業はとてもよかったとの声が多いようです。
　この取り組みにより、学校全体の学力向上が図られ、学校自体も、以前と比較すると劇的によ
くなっております。倉敷市では、すべての生徒の学力向上につながる取り組みとして、どのよう
なことを行っているのか、御答弁をお願いいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 23 / 30ページ
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　生水　耕二議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、防災対策についてということで、自主防災組織につきまして御質問をいただきました。
　自主防災組織に期待をいたします活動といたしましては、日ごろからの防災の訓練、また災害
時におけます情報の伝達、そして避難を、声をかけ合ってしていただくという点など、非常に重
要なものでございます。倉敷市におきましては、平成16年の災害以降、自主防災組織の結成をし
ていただきまして、しかしながら、まだ30％台でございますけれども、市といたしましても、自
主防災組織の結成促進に向けまして、力を入れていきたいと思っております。
　自主防災組織の皆さんの行われます避難訓練への協力、それから知識を習得していただくため
の出前講座、また防災講演会の開催、そして活動資機材の回付などを通じまして、災害時に実際
に助け合っていただける自主防災組織づくりに努めてまいりたいと考えております。これまでの
パーセントがまだまだ低いわけでございます。今回の東日本の災害で、より一層この自主防災組
織の重要性が増していると思っておりますので、結成促進に努めてまいりたいと思います。
　また、もう一点の中で、自衛隊、警察などとの具体的な、どういう協力体制とかを考えている
のかという御質問でございました。
　特に自衛隊などにつきましては、大規模災害時に非常に効果を発揮していただけるものと思っ
ております。今回の東日本の災害のような場合、もしくは私どもの平成16年の災害のときに、非
常に多くの災害のごみが出た場合などが該当するというふうに思います。自衛隊、警察、そして
消防などでございますが、日ごろから、例えば災害が起こりましたときの活動拠点の場所につき
まして一緒に確認をするであるとか、模擬的なシミュレーションしまして、その中での役割分担
を明確にすると、そういうことをますます行っていきたいと思っております。
　この中で平成22年度には、まず最初のことでございますが、初めて総合防災訓練に自衛隊の皆
様に参加をしていただきました。人員だけではなくて、車両も持ってきていただいたり、また防
災のヘリコプターも山口県のほうから飛んできていただいたりということで、初めてにしまして
は、かなり大規模に御参加をしてくださいました。ですので、こういう点につきまして、引き続
き協力を深めていきたいと思っております。それから、国土交通省との災害時におけます応援協
定──応援をしていただける協定につきまして、その締結について今準備をしているところでござ
います。このような形で、なるべく多くの関係機関と協力体制を結んでいきたいと思っておりま
す。
　もう一点、シティセールスにつきまして御答弁を申し上げます。
　シティセールスでございますが、いろいろな都市がある中で、その中で選ばれる都市としてイ
メージを、魅力ある町としてイメージを高めていただきたいというふうに思っております。その
中でくらしき情報発信課を設置し、また市民の皆様からお声を伺う市民広聴課を設置しておりま
す。
　くらしき情報発信課につきましては、主に倉敷市のイメージを発信する、高めていくというと
ころを中心に活動してもらっております。例えば平成21年度以降、市外の比較的大きな場所で、
例えば大阪、熊本、鹿児島などでの地方テレビでの発信、それからＢＳ放送などでの観光情報の
発信、それから倉敷物語館から全国ネットのＦＭラジオに生放送していただく。また、ことしの
１月に行いました三菱自工さんの本社ルームのほうでも、同じようにインターネットによります
ライブ中継などを開催しまして、他の地域におきましての倉敷市の情報発信、イメージを高めて
いただいております。
　ちなみに、この１月のインターネット中継は、短期間で約7,000件以上見ていただいていると
いうふうに伺っております。このような形での情報発信を引き続き行ってまいりたいと思ってお
りますし、また御質問いただきましたＰＲ・ＤＶＤの作成でございます。これまでに倉敷市では
市の周年事業、例えば40周年とか20周年ということでビデオ作成をしております。それで、この
ＤＶＤの──ＤＶＤといいますか、ＰＲの映像の作成でございますが、これまでは周年事業という
場合は比較的大規模な、ちょっとお金が少しかかります。数百万円ぐらいかかっておりましたも
のを、前回40周年のとき、平成19年には作成をしておりますが、今後周年のときの大きなもの
というのは、もちろんあるかと思いますが、もっと簡易にでもつくって、新しい情報をいろんな
ところへお配りできるような、そういうものにつきましても検討してまいりたいと考えておりま
すので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 24 / 30ページ
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政についてのうち、幼・小・中の連携についてでございますが
、倉敷市においても子供たちの豊かな成長を目指し、校種間におけるつながりが大切であると考
えており、一昨年来、各中学校区の実態に応じたさまざまな取り組みを進めております。
　具体的な連携の取り組みといたしましては、中学校区ごとに管理職や教員が集まり、各学校・
園の学習の実態や生活指導にかかわる課題等について協議したり、互いの学校・園の授業参観を
したりしております。また、中学校区の青少年を育てる会が、基本的生活習慣や家庭、地域での
決まりなどの啓発リーフレットを作成し全戸配布するなど、幼児・児童・生徒の豊かな成長を目
指して、学校、地域、家庭が一体となり取り組んでいる学校・園がふえてきております。そして
出前授業や、幼児・児童・生徒の学校行事や総合的な学習を通しての交流など、連携の取り組み
は次第に工夫され、ふえてきております。本年度は、さらに倉敷市教育委員会が作成したワーク
シートを参考に、同一中学校区の幼・小・中の教員が、幼児期からの発達段階に応じた具体的な
目標や取り組みを一緒に考え、設定する中で、校種間の連携を深め、見通しをもった指導、支援
ができるように取り組んでまいりたいと考えております。
　次に、協同学習についてでございますが、すべての生徒の学力向上は、まさに倉敷市でも取り
組むべき重要な課題であると認識しております。具体的な取り組みといたしましては、平成21年
度から、小学校、中学校における授業力アップ支援事業を実施し、校種を超えた授業公開や協議
会を行うことにより、教師が相互に資質を向上させることができるように努力しております。
　御紹介のあった中学校の取り組みである協同学習や学び合い、教え合い、グループ学習など、
子供たちが主体的に学び合える授業づくりを、教科、学年の枠を超えて学校全体で研究し、積極
的に授業に取り入れ、実践する学校もふえてきております。確かな学力の向上には、日々の地道
な取り組みが大切であると認識しており、今後も先進校の取り組みも参考にしながら各学校・園
の実態に応じて研究を積み重ね、子供たち一人一人の確かな学力が身につくよう努めてまいりた
いと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　環境行政についてのうち、節電についてでございますが
、議員御説明のとおり、環境省は2003年から地球温暖化防止の一環としてライトダウンキャン
ペーンを実施しており、夏至と七夕の夜８時から10時までの消灯に加え、特に本年度は節電が求
められる８月末まで期間を延長するとともに、昼にも消灯を促す「昼も。夜も。節電ライトダウ
ン2011」を推進しております。本市も毎年キャンペーンに協賛し、残業時、昼休みに、業務に
支障がない範囲での消灯を実施しております。
　また、東日本大震災の影響から、さらなる節電が求められている本年度は、夏至と七夕の２日
間夜８時から10時まで、例年の駅周辺部から美観地区に範囲を拡大し、屋外広告塔の消灯をお願
いしております。さらに、市のホームページや環境イベントを通じて、市民、事業者の皆様にラ
イトダウンへの参加や取り組みをお知らせし、省エネ、ライフスタイルの見直しを働きかけてま
いりたいと考えております。
　また、学校等に対しましては、家庭でできる20の温暖化対策を取りまとめた冊子「グリーンく
らしきエコアクション」を活用した出前講座や、小学校での体験型環境学習「自然エネルギーキ
ャラバン」により、子供を通じた家庭での省エネを啓発してまいりたいと考えております。
　電気自動車を活用した省エネや節電の啓発につきましては、今後、ライトダウンキャンペーン
に合わせて実施するよう検討してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、新エネルギーについてでございますが、地中熱利用システムは、議員御説明のとおり、
年間を通して温度が一定である地中熱を冷暖房に利用するもので、省エネとＣＯ２の排出抑制な
どに効果があると言われております。現在設置されているうちのほとんどが家庭用でありますが
、公共施設への設置例も見受けられます。本市におきましても、今後ＣＯ２削減効果と、設置工
事費、維持管理費等を考慮しながら導入の可否を検討してまいりたいと考えております。
　次に、エネファームについてでございますが、ガスで発電し、同時に発生する熱を利用して給
湯、暖房を行うなどエネルギー源を効率的に利用し、ＣＯ２の発生を抑制するすぐれたシステム
と認識しております。本市では、現在、自然エネルギーを活用した住宅用太陽光発電システムの
設置補助を行っており、本年度も引き続き1,000件の補助枠を御用意し、ＰＲに努めております
。
　本市としましては、今後とも環境に優しい自然エネルギーの活用を進めてまいりますが、議員
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 25 / 30ページ
御提言のエネファームも含め、効率的な省エネ機器の情報を、市民の皆様に市のホームページな
どでお知らせしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　15番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　生水　耕二君　　登壇）
◆１５番（生水耕二君）　シティセールスについて、何点か意見を述べさせていただきたいと思
いますが、市を紹介する映像については、簡易なものを考えたいということでありまして、ぜひ
お願いしたいと思います。倉敷市は、行政視察の方が結構多く来られていまして、私も視察に行
ったときに、その市の紹介ビデオなんかを見させてもらって、非常にわかりやすいわけです。そ
ういったことにもぜひ活用していただければというふうに思います。
　それとシティセールスの場合は、やっぱり全庁的に進めていく必要があろうかと思います。く
らしき情報発信課のホームページの中にも、週報くらしきというのがあって、そこには「職員一
人一人が広報マン」というふうに、タイトルに示されております。
　これは、私の知人の知人でして、私は直接知らないんですが、その知人の知人の方が約20年間
倉敷市に住んでいまして、定年になって、数年前に自分の出身地に帰る。そのときに、市役所に
来て住民票手続をしたときに、その対応をしたある職員の方が、「長い間倉敷に住んでいただき
まして、大変ありがとうございました。また、御縁がありましたら、ぜひお越しください」と、
このたった一言で、その人は何とすばらしい市なんだろうと。私のその知人と再会するたびにそ
の話題が出るそうで、恐らくその方は地元に帰っても、そのことをしっかりと言ってくださって
いるというふうに思います。私は、その職員の方が、どういう思いでそういう言葉を発したのか
よくわかりませんけれども、やっぱり一人でも倉敷の味方にしていこうという、何か高い志のよ
うなものを感じておりまして、こういったものをやっぱり全庁的にしていくのが、私はシティセ
ールスだろうというふうに思います。
　もう一点、きょう私、ポロシャツ着ていませんけど、スーパークールビズで今回は取り組んで
います。各自治体によっては、このスーパークールビズ期間中は、例えばデニムの着用オーケー
とか、それなりに自治体として工夫をしております。ただ、本市の場合は、このスーパークール
ビズ期間中は、９月のジーンズ議会は別にして、職員のデニム着用は、今はＮＧになっていると
いうことを聞きまして、こういう期間であれば、やっぱり国産ジーンズ発祥の地倉敷をＰＲする
ための、何か工夫が考えられないのかなというふうに、もう答弁は要りません。意見として申し
述べさせていただきます。以上です。（拍手）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は３時40分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　３時２７分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　３時４０分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、４番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（４番　　藤原　薫子君　　登壇）
◆４番（藤原薫子君）　（拍手）青空市民クラブの藤原　薫子でございます。
　今回の議会では、多くの議員さんから防災に関する質問が出されておりまして、市民の皆さん
の暮らしを守る、そのことに焦点が集まった議会となっております。私からは、その中で市民の
皆さんの命を守る、その観点から大きく３つに分けて質問をいたします。
　まず１つ目に、本市における自殺予防対策の強化について伺います。
　日本における自殺者、これは皆さんも御存じのとおり、年間３万人を超えておりまして、自殺
予防対策、こちらは全国的な課題となっています。
　平成21年の最新のデータによりますと、全国と比較して、この倉敷市の自殺の原因・動機は、
家庭問題、経済・生活問題、勤務問題の占める割合が高くなっておりまして、その中でも特に40
代から50代の自殺者が多くなっています。このことから健康問題以外での要因であります雇用の
問題、あるいは保険料や税の支払い、保育料、国保、介護保険料の滞納など、経済的な問題を抱
える人が多いということが推測できまして、対策を講じるべき優先順位が高いとも言えます。ま
た、40代から50代の働き盛りの自殺者が多い背景には、多重債務や自営業、中小企業の経営問
題が原因の一つではないかと思われます。さらに女性であれば、ＤＶ──ドメスティック・バイオ
レンスですとか育児問題も、自殺の要因になり得ると考えられます。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 26 / 30ページ
　このように、自殺に至る要因が多岐にわたると考えられるために、組織的かつ総合的に取り組
める自殺予防対策の推進制度を構築すべきと考えます。つまり、自殺予防のことだからといって
、保健所だけが取り組むということではなくて、市全体の課題として取り組む必要があると思い
ます。この件に関しましては、２月議会では、その推進体制について、効果的な自殺対策を検討
するとの答弁でしたが、その後の進捗状況及び具体的な体制が構築されているのか、お聞かせを
ください。
　また、倉敷市においては、メンタルヘルスの不調を訴えて休職する、休んでしまう市の職員さ
んが増加してきていると聞いております。職員さんの休職は、市民サービスの低下を招きかねま
せん。市役所は市民サービスの第一線にある機関でありまして、市民生活に密着しているその市
役所だからこそ、問題を抱えた市民の皆さんを把握することが可能であります。市民の皆さんに
対して、自殺予防の観点での対応が、職場環境、またメンタルヘルスの向上になりまして、マン
パワーの不足を食いとめることにもつながると考えます。
　職員の皆さんがメンタルヘルスを管理でき、市民の皆さんへの対応においても、カウンセリン
グマインドを持った丁寧な対応ができる、そうした職員さんの育成に向けた研修を実施すること
で、市全体が、自殺予防対策に取り組むことが可能になると考えますが、市のお考えをお聞かせ
ください。
　次の項で、市民の皆さんの命を守るためのがん検診の受診率向上を図る取り組みについて伺い
ます。
　本市においては、がん検診の受診率向上をねらいまして、女性特有のがんであります子宮がん
及び乳がん検診について、一定の年齢の女性に無料クーポン券を配布したり、また大腸がん検診
においても無料にするなどの取り組みがなされておりますが、実際の受診率向上につながってい
るのでしょうか。
　無料クーポン券配布以前の倉敷市におけます子宮がん検診の受診率は12％、また乳がんに関し
ましては11％と、低い状況でございました。がん検診の無料クーポン、その配布対象外の方に無
料検診の機会が与えられないということは、与えられていないためにがん検診の重要性が周知さ
れていない、そうしたことが懸念されることから、倉敷市は、国に対して継続的な財政措置を求
めるなど、がん検診の受診率向上を目指しておられますが、その受診率の実態についてお聞かせ
をください。
　また、がん検診を受診しない理由には、「時間がないから」あるいは「面倒」といった意見が
上げられておりまして、１カ所で同時に複数の検診ができればよいとの要望もあるようです。そ
こで、より気軽に受診できる体制を整えれば、受診率の向上につながるのではないかと考えます
が、倉敷市ではどのように対応しておられるのか、お答えをください。
　がん検診の受診率向上のための最後の質問で、効果的なＰＲ方法についてお伺いをいたします
。
　今月から市民の皆さんに対しての健康診査が始まりました。先月末には、皆様のところにも届
いていると思います。こちらの受診券が郵送で届きまして、その前後にこの「くらしき健診ガイ
ド」が配られていると思います。こちら、大変に色も鮮やかで、受診券とこちらがほぼ同時に家
庭に届くといったことで、市民の皆さんからは非常に印象深く感じて、わかりやすかったとの声
がありました。大変職員の皆さんの工夫がうかがえるところであります。しかしながら、こうし
た工夫がなされていても、この冊子が一たん机の上に置かれるなどして何かの下敷きになってし
まえば、目に触れられなくなってしまって、受診率向上のための意識を高めることは難しくなる
と考えます。やはり一瞬とかいっときの印象ではなくて、何度も何度も繰り返し印象づけること
が重要です。
　そうしたことでは、多くの市の公用車にステッカーが張られている「倉敷国際トライアスロン
大会」、あちらは非常に宣伝効果が高いと感じています。ブルーのステッカーを見るだけで、あ
あトライアスロンだというイメージができてしまうほど定着をしていると思っています。市内一
円を走る公用車ですから、さまざまな場所、場面で見かける機会もありまして、無意識のうちに
印象づけられているのも、当然と言えます。
　がん検診の受診率アップを全市的に、全庁的に取り組もうとしているのであれば、公用車を利
用したＰＲを図ってみてはどうでしょうか。またあるいは、倉敷市のホームページのトップペー
ジに載せるということも方法の一つかもしれません。今回届きましたこちらの受診券、来年の１
月まで有効です。その間に、市全体で取り組むＰＲ方法を考えてはどうかと考えますが、市のお
考えをお聞かせください。
　最後に、認知症高齢者を支えるまちづくりについて質問をいたします。
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 27 / 30ページ
　脳や身体疾患を原因として、だれにでも起こり得る認知症、こちらは高齢化の進行によりまし
て、今後大幅に増加することが予測をされています。介護保険制度の見直しで、小規模多機能型
居宅介護施設でありますとか、グループホームなどの地域密着型サービスが導入されたことによ
りまして、在宅認知症高齢者を意識した取り組みがなされ、認知症サポーターの全国的な展開が
進んでいます。
　倉敷市におきましても、65歳以上の人口が総人口に占める割合、いわゆる高齢化率でございま
すが、そちらは20％を超えまして、高齢者保健福祉計画の中で、認知症サポーターを育成してい
くということが上げられております。しかし、認知症高齢者を支えていくためには、環境整備の
ハード面と人材育成などのソフト面、そちらの両方が必要と言われております。そこで、まず本
市におけます認知症対策、その現状をお聞かせください。
　次の項に、認知症高齢者のその御家族に対する支援についてお尋ねをいたします。
　このたび、岡山県と岡山市におきましては、県内におよそ４万人いると推定されます認知症の
方やその御家族が気軽に相談をできる「おかやま認知症コールセンター」が創設をされまして、
今月からそのサービスが開始となっています。認知症介護の専門家がその電話相談に対応するこ
とにより、認知症に悩む人たちの心の負担を軽くしているとともに、認知症に対する正しい知識
を普及させることも目的とされています。認知症による徘回などの行動障がいの症状は、周囲の
人の適正なかかわり方によって軽減されると言われております。
　そこでお尋ねをいたしますが、本市としての認知症に対する相談窓口、今回はコールセンター
ということですが、そちらを設置するおつもり、御予定はあるかどうか、お答えをください。
　最後に、認知症におけるネットワークの構築について質問をいたします。
　認知症高齢者が地域で住み続けるためには、地域において認知症を正しく理解することを基本
といたしまして、住民から専門家までを含めた多角的な取り組みが求められています。そこで、
以前会派で視察をいたしました大牟田市の取り組みを御紹介したいと思います。
　大牟田市では、地域が一体となって、さまざまな認知症対策がとられておりました。例えば、
大牟田市内の介護サービス事業者協議会というものがありまして、そちらが集まって組織化され
ました市の認知症ケア研究会が、地域コミュニケーション推進活動の母体となって地域への情報
発信、また小・中学校への啓発活動を行っておられます。
　この研究会の活動が、この研究会、認知症に関する絵本づくりという活動につながりまして、
こちらですね、「いつだって心は生きている」、こちらの絵本が発行されるまでになりました。
こちらの本には、市内の幼稚園児から高校２年生までの児童・生徒が作成に携わっておりまして
、実体験をもとにした認知症の方の症状でありますとか、その接し方であることが書かれていま
す。この中で、認知症のおばあちゃん、自分のおばあちゃんに対してこう書いてあるところがあ
ります。
　おばあちゃんは、だれに編んでいるのかは忘れてしまうけれど、だれよりも編み物が上手です
。おばあちゃんは、人の顔や名前は忘れてしまうけれど、ありがとうという感謝は絶対に忘れま
せん。おばあちゃんは、電卓は使えないけれど、そろばんは上手に使えます。おばあちゃんは、
忘れてしまった知識も多いけれど、役立つ知恵は若い人よりたくさん知っています。
　できないことを責めるのではなくて、できることを見つけてあげよう、そうしたことがこの中
にたくさん書かれているんですけれども、こうしたこの絵本を教材に、市内の小・中学校で認知
症というものを勉強しています。また、徘回する認知症の方にどのように接したらよいかを学ぶ
ため、さらには行方不明になった人を見つけ出すまでのネットワークを確認するために、大牟田
市では、実際に認知症高齢者が町を徘回すると想定した模擬訓練も実施をしています。
　大牟田市の認知症徘回者を自宅に戻すシステムは、次のとおりとなっています。
　まず、家庭から、警察に対して行方不明者──自分の家族のことを通報し、警察は、その御本人
に関する情報を収集、そして関連機関に情報を提供して、捜索を依頼いたします。大抵はこの段
階で、警察と高齢者支援センターなどの団体のみでの捜索となりがちですが、大牟田市では、地
域の地元の人を含めた徘回ＳＯＳというネットワークができておりまして、警察から、本人情報
をＳＯＳネットワークに発信をいたしまして、地域全体で徘回者を捜索、発見し、その後警察が
保護するという流れができ上がっています。あるときの訓練では、午前９時35分に訓練を開始し
、午前11時45分、およそ２時間後には、徘回者が無事保護されるというスピード解決にも成功
しています。
　大牟田市の市の職員の方のお話から、独自のネットワーク、その役割は非常に大きくて、今で
は認知症対策のネットワークというだけではなく、そのネットワークが地域のつながりを深める
ことになり、地域が一体となった学習会、発表会などの地域活動が自発的に行われるなど、地域
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 28 / 30ページ
の重要なコミュニティ組織へとつながったとのお話を伺いました。今回の大震災を機に、地域の
きずなが、さらに大切だと言われております。大牟田市のその例も念頭に置きまして、認知症の
人に対する通報から連絡・捜索・保護までのネットワークをつくり上げる必要があると考えます
が、倉敷市の現状、そして今後の取り組みについてお聞かせをください。
　以上で質問は終わりますが、もう一つだけ、大牟田市の取り組みでのエピソードを紹介させて
ください。
　先ほどの徘回者の模擬訓練、その訓練中に中学生が徘回者役の女性に声をかけます。「ここで
涼みませんか」と優しく話しかけて、学校で学んだとおり、その徘回者の方に名前を尋ねます。
徘回者役の女性は、御自身の旧姓を名乗りました。認知症の人は、今現在の名前を忘れ、旧姓を
名乗ることがある、そういうことを中学生はその学習の中で学んでいたので、警察からの情報と
は違う名字であっても対応ができたということです。認知症への知識がなければ、できないこと
であります。
　認知症高齢者を支える町、その町をつくっていくためには、少なくとも10年先を見据えた取り
組みが必要だと言われます。しかし、認知症高齢者の増加は、それほど待ってはくれません。認
知症高齢者であっても、安心して暮らしていける町をつくっていく、そのことはすべての、あら
ゆる高齢者にとっても、生活しやすい町であるということを共通認識として持っていただきまし
て、私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、藤原　薫子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私のほうからは、自殺予防対策について御答弁を申し上げます。その中で、対策の推進体制に
ついてということと、市の職員に対します研修体制がどうなっているかということでございまし
た。
　自殺を防ぐというためには、なるべく早い段階での自殺要因の発見、またそれが適切なところ
に対して相談をされる、そういうことが必要になってくると思います。市民の生活全般に深くか
かわっております市役所におきましては、全庁的に自殺対策の視点を持っていくということが必
要であると思います。そして、市民の皆様への対応を行っていくということが必要だというふう
に思っております。
　そこで、今年度からこの自殺の対策につきまして、まず研修を行っていくということにしてお
ります。その研修でございますが、まず内閣府におきまして、自殺に取り組みをするという中で
、ゲートキーパーを養成するということが重要だというふうに言われております。このゲートキ
ーパーといいますのは門番、ゲートキーパーですので門番で、命の門番ということだというふう
に伺っております。悩んでいる方に気がつき、そして声をかけ、話を聞いて、必要な支援につな
げる、そういう命の見守りをされる方だというふうに伺っております。
　まず、このゲートキーパー研修につきまして、７月に行ってまいりたいと思っております。ひ
とまず市の幹部の職員を対象といたしまして、まず初めてですので、行ってまいりたいと思いま
すが、市議会議員さんにもお声をかけさせていただきたいと思っております。そしてその後、今
年度の中で、一連の研修を何回か行っていきたいと思っております。
　その後、管理職の職員に対しまして、夏とそれから秋に、心と体の健康づくり研修、これは管
理職の研修でございますので、もちろん自分のこともそうでございますが、部下職員に対しまし
ての対応についてよく習うという研修、これを７月と、あと秋と検討を行っていきたいと思って
おります。それから若手の職員に対しましては、環境が変わりましてストレスなどがある場合も
多いと思いますので、メンタルヘルスの研修を行っていきたいと思っております。それから、市
民の皆様に対応を行うことが多い窓口の対応を行います職員に対しまして、窓口相談対応の研修
につきましても、やはり秋に実施をしていきたいというふうに思っております。市の職員一人一
人が、もちろん自分の健康、メンタルヘルスのこともそうでございますし、そして市民の皆様に
対しまして対応する中で、自殺予防の視点を持って対応ができますように取り組みを行っていき
たいと思っております。
　また、警察や医療機関等関係機関との連携も必要であると思っております。こちらに対しまし
ても、しっかりと相談をしながら進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをい
たします。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　三宅副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　三宅　英邦君　　登壇）
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 29 / 30ページ
◎副市長（三宅英邦君）　認知症の高齢者を支えるまちづくりについて３点の質問をいただきま
した。
　そのうちの１点目の認知症に対する市の施策についてでございますが、倉敷市では市内25カ所
の高齢者支援センター、それと保健所で認知症サポーターの養成講座を実施いたしております。
この講座は、認知症について正しい理解、そして偏見を持たず、地域で認知症の人やその家族を
見守る、応援する人を養成するものでございます。
　平成22年度末までに養成されましたサポーターは7,263人となっております。サポーターを養
成する養成講座の講師を務めるキャラバンメートというのが、現在、高齢者支援センターや保健
所に81人が登録されております。このキャラバンメートは岡山県が行っておりまして、認知症サ
ポーターを養成するための講座の講師役でございます。認知症に対する正しい知識、対応法など
基本的な知識を習得した人のことでございます。今後とも、認知症に関します正しい理解をして
いただきまして、認知症サポーターをふやしていきたいというふうに考えておりますので、よろ
しくお願いいたします。
　２点目は、家族への支援についてでございますが、ことし６月から岡山県と岡山市が共同して
「認知症コールセンター」を立ち上げたと聞いております。このコールセンターは、県と政令市
が実施主体となり、認知症の方やその家族からの相談、問い合わせに対して、専門家が対応する
ものでございまして、認知症に対する正しい理解を進めることを目的としております。このコー
ルセンターは、岡山県全域を対象として設置されたものですので、県内であれば、どなたでも御
利用がいただけるものでございます。
　本市におきましては、市内25カ所の高齢者支援センター、それと保健所などに専門職を配置い
たしておりまして、相談や問い合わせに対応しております。高齢者支援センターでは、昨年度、
電話・訪問などによりまして、延べ2,100件余りの認知症に関する相談に対応いたしております
。引き続きまして、この相談窓口の周知を図っていきたいというふうに考えておりますので、よ
ろしくお願いいたします。
　３点目は、認知症高齢者を支えるまちづくりの中で、ネットワークの構成についてでございま
すが、行方不明の認知症の方の捜索についての御質問でございます。
　行方不明者の捜索につきましては、警察はもちろんでございますが、地域に詳しい地元の消防
団、要請を受けまして捜索に当たっております。また、警察に保護された高齢者の身元確認がで
きないような場合では、市に連絡が入ってまいります。市では、警察からの情報をもとに高齢者
支援センターに問い合わせを行い、該当すると思われる場合は、高齢者支援センターから家族へ
連絡することにしております。
　また、身元判明せず、保護の必要があると判断されるような方につきましては、一時的に養護
老人ホームにおいて保護することとしておりますが、現在まで、このような実例はございません
。今後、より充実した体制となるよう研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　去る４月１日の人事異動によりまして保健福祉局参与を拝命
いたしました吉岡　明彦と申します。よろしくお願いいたします。
　がん検診受診率の向上を図るためにのうち、倉敷市におけるがん検診受診率はについてでござ
いますが、この子宮がん・乳がん・大腸がん検診は、特定の年齢に達した方に無料クーポン券と
検診手帳を送付して実施しています。
　子宮がん検診は、20歳、25歳、30歳、35歳、40歳の女性を対象に、乳がん検診は、40歳、4
5歳、50歳、55歳、60歳の女性を対象に、平成21年度から実施しているものです。大腸がん検
診については、平成23年度から始まる事業で、40歳、45歳、50歳、55歳、60歳の市民を対象に
実施するものです。これらの検診受診率につきましては、無料クーポン券を配布する前の平成20
年度と配布した平成21年度を比べると、子宮がん検診では11.2％が14.2％と３ポイント、乳が
ん視触診検診では12.9％が16.9％と４ポイント、マンモグラフィー検診では7.7％が11.7％と
４ポイント、いずれも増加しております。実施２年目となる平成22年度はそれぞれ、16.3％、1
7.7％、12.2％と、平成21年度並みの受診率となっております。大腸がん検診では、平成22年
度は16.8％でありますが、子宮がん・乳がん検診と同様に、平成23年度は増加するものと見込
んでおります。
　また、より身近で気楽に受診できる体制づくりにつきましては、平成23年度は子宮がん・乳が
ん検診の実施期間を平成24年３月31日まで２カ月間延長し、受診機会の拡大を図っております
会議録表示 2023/04/18 15:56
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 30 / 30ページ
。このほかに、保健所と各支所などを会場として、健康診査にあわせて、がん検診を同時に受け
られる機会を設けて、受診しやすい体制づくりをしております。
　がん検診受診率の向上を図るためにのうち、効果的なＰＲ方法についてでございますが、６月
の健診開始に合わせて、平成21年度から「くらしき健診ガイド」を広報くらしき６月号と一緒に
各家庭に配布するとともに、検診受診券を対象者全員に送付しております。また、健診期間中の
中間となります９月には、健診特集号を作成し、広報くらしきと同時配布して、再度受診を呼び
かけております。
　このほかの受診啓発としては、地域の愛育委員によるチラシの地区回覧、ごみステーションや
地域の掲示板へのポスター掲示などをしております。受診率の向上に向けては、議員御提案のＰ
Ｒ方法も含め、いろいろな周知方法を参考に、市民の目にとまりやすい啓発活動に努めてまいり
ますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明22日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　４時１１分　　散　会