会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 1 / 27ページ
平成２３年第５回　９月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第５号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年９月１６日（金）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年９月１６日（金）　　午後　２時３１分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 2 / 27ページ
　　議事調査課主幹　　藤　原　方　子　　　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　２１番　三　村　英　世
　　〇　１２番　時　尾　博　幸
　　〇　１６番　吉　田　　　徹
　　〇　２９番　倭　　　正　文
　３．追加議案上程
　　　　議案第１０８号～議案第１２２号
　　　　発議第８号
　　　　　提案理由説明、質疑
　４．議決案件
　　　　報告第１７号～報告第１９号
　　　　　討論、議決
　５．委員会付議
　　　　議案第８８号～議案第１２２号
　　　　発議第８号
　　　　請願第４１号～請願第４５号
　６．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　議案第１０８号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）
　議案第１０９号　平成２２年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１０号　平成２２年度倉敷市下水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１１号　平成２２年度倉敷市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１２号　平成２２年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計歳入歳出決算の認定につい
て
　議案第１１３号　平成２２年度倉敷市老人保健医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１４号　平成２２年度倉敷市企業団地造成事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１５号　平成２２年度倉敷市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１６号　平成２２年度倉敷市介護保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１７号　平成２２年度倉敷市母子寡婦福祉資金貸付特別会計歳入歳出決算の認定につ
いて
　議案第１１８号　平成２２年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
て
　議案第１１９号　平成２２年度倉敷市財産区会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１２０号　平成２２年度倉敷市水道事業会計決算の認定について
　議案第１２１号　平成２２年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計決算の認定について
　議案第１２２号　平成２２年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定について
　発議第　　８号　倉敷市飼い犬ふん害防止条例の制定について
　請願第　４１号　障がい者入所施設増設について
　請願第　４２号　免税軽油制度の継続を求める意見書の提出について
　請願第　４３号　漁業用軽油に係る軽油引取税の免税等に関する意見書の提出について
　請願第　４４号　私学助成の拡充強化を求める意見書の提出について
　請願第　４５号　３５人以下学級拡大，義務教育費国庫負担制度拡充に係る意見書の提出につ
いて
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 3 / 27ページ
　ただいまの御出席は40名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、21番　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
◆２１番（三村英世君）　（拍手）皆さんおはようございます。自由民主クラブの三村　英世で
ございます。質問戦も４日目、最終日になりました。元気よく、またさわやかに頑張っていきた
いと思っております。どうかよろしくお願いをいたします。
　このたびの台風12号では、多くの市民の皆様が床上、そして床下浸水の被害に遭われました。
心よりお見舞いを申し上げたいと思います。
　私の住む地域でも、３日午前中には六間川の一部がはんらんを始めました。そこから夜まで土
のう積みに追われるわけでありますけれども、万寿東小学校から六間川までの福島の一部がひざ
上までつかってしまいました。我が地区の消防団員は、小学校の砂場の砂で土のうをつくって必
要なところに配っていきましたが、とても間に合うような状態ではありませんでした。さらに、
７月末に開通した中庄団地前の隧道が冠水をし、線路を挟む南北の交通は限られ、一部の道路に
車が集中したため、発生した波が自宅に押し寄せるという人災が重なったところもございました
。ことしの夏７月には、ゲリラ豪雨のため用水がはんらんし、消防団員として出動要請がかかり
、土のうを積みに行きました。たび重なる災害に、行政はもとより、家庭でも日ごろの備えの重
要さを改めて認識した次第であります。
　さきの６月議会では、東日本大震災を教訓に、来るべき南海・東南海地震に対する防災関係の
質問が多くの議員からなされました。今議会では、災害が少なくて安全だと言われていた我が倉
敷市に甚大な被害をもたらした台風12号災害に関して質問が集中をしております。東日本大震災
、台風12号に対して、私もさまざまな活動を通じて多くの教訓をいただきましたが、残念ながら
、総務委員会に所属しているため、本会議の議論に参加することは差し控え、委員会で議論を深
めたいというふうに思っております。
　さて、それでは、順次質問項目に従って質問をいたします。
　まず、市長の政治姿勢についてのうち、任期約３年半の感想と心境の変化についてお伺いをい
たします。
　東日本大震災は、日本人の意識に何か大きな変化をもたらしているようです。無気力などと言
われた若者や社会とのつながりが希薄になりつつある中高年者が、ボランティア活動へ積極的に
参加し、献身的な活動を行っています。家族の大切さ、御近所とのつながりの大切さ、地域社会
活動への参加など、さまざまな面で忘れかけていた日本人の心がよみがえっています。特に家族
のきずなを見直して、夫や妻、子供、親がいてくれるありがたみと、孤独であることに不安を感
じて結婚を意識する人が増加したようであります。
　夏休みも終わりかけた平成16年８月30日──今から７年前、倉敷市は台風16号による高潮被害
で死者を出す大災害に見舞われました。当時、伊東市長は収入役でした。そしてことし、東日本
大震災、このたびの12号台風被害、日常の何げない幸せな生活が一晩にして破壊されるような出
来事を、市長は間近にごらんになっておられます。厳しい自然環境に脅かされることは、日本人
の宿命であります。その反面、人の命のとうとさと大切さがＤＮＡにすり込まれ、自然を畏怖し
、共生する知恵と優しさを持つのも、日本人の特徴であります。
　市長にお尋ねをいたします。政治に対する思いに変化はありますか。お答えをいただきたいと
思います。
　次に、選挙制度が小選挙区比例代表並立制を採用して以降、国民が求めた政権交代が行われま
した。しかし、自民党政権末期から現在の民主党野田政権まで、年がわりで総理が交代し、政策
が変更する異常事態が続いております。私は、小選挙区制度導入以来、政党が優秀な人材を育て
る機能を喪失したことが、日本の政治の停滞の一つの大きな原因であるというふうに思っており
ます。国において繰り返される政策の変更に、地方自治体も少なからず影響を受けます。そこで
、迷走激しい国政について、率直な御意見をお伺いをいたします。
　次に、教育行政についてお伺いをいたします。
　まず、ゆとり教育についてお伺いいたします。ここでは、ゆとり教育の功罪について検証をし
ていきます。
　まず、学力についてはどうだったでしょうか。ＯＥＣＤの世界学力調査を見ると、日本の子供
たちの学力は相対的低下しています。さらに、日本の全国学力・学習状況調査などの客観的に比
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 4 / 27ページ
較できる調査結果から、倉敷市の子供の学力は、全国的にも低いレベルにあるということがわか
ります。また、不登校やいじめ、暴力行為、学級崩壊などの問題行動が、倉敷市立の小・中学校
で減っているという認識はありますか。県が公表するデータを参考にする限り、そういったもろ
もろの問題行動が減っているとは思えません。また、受験戦争は、子供たちにあらわれる悪いす
べての現象の原因のように言われました。詰め込み型の教育から、2002年度、学校の完全週５
日制が実施され、大幅な授業時間の減少に加え、総合的な学習の時間が始まりました。ゆとり教
育の完全実施です。そうしたゆとり教育によって、児童・生徒の生きる力をたくましくし、自由
で豊かな発想力や想像力が身についたでしょうか。
　私は、ゆとり教育は、教育の地域格差、経済格差も生み出したと思っております。授業時間の
減少と完全週５日制について、以前、倉敷市の都市部の小学校で意見を聞きにお伺いいたしまし
た。「教育に熱心な親が多く、塾が近くにたくさんあるので、安心です」と言われました。児島
の海の近くの小学校では、「おじいちゃん、おばあちゃんの同居率や子供会の加入率が高く、安
心です。塾は山を３つ越えなければありません」と言われたことを思い出します。何が安心なの
か、よくわかりませんが、同じゆとり教育を取り入れても、同じ倉敷市内の学校で、これぐらい
受けとめ方に違いがありました。今は、公教育の信用と信頼が低下し、中学校のお受験がブーム
であります。情報とお金と住んでいるところで、義務教育で格差が生まれている現状をどう思わ
れますか。日本は、義務教育を公がしっかり担っていました。我々は、すべての子供たちに格差
のない教育を平等に提供する義務があると思っております。ゆとり教育の総括をお聞きしたいと
思います。
　次に、脱ゆとり教育についてお尋ねをいたします。
　今年度から、小学校で脱ゆとり教育の完全実施、中学校では来年度完全実施する移行期間であ
ります。小学校、中学校、それぞれ今、教育内容、教育現場で何が変わっているのか、お尋ねを
いたします。次に、ゆとり教育から脱ゆとり教育の変更は何を意味し、何を目的にしているので
しょうか。脱ゆとり教育についての基本的な認識をお伺いいたします。さらに、家族、家庭との
連携強化という観点から、家庭の教育力の向上について、脱ゆとり教育が担う役割があるのかど
うか、お尋ねをいたします。
　私は、ゆとり教育が完全実施された2002年度から、公立幼稚園のＰＴＡ副会長を１年、続い
て会長を２年、引き続き小学校で会長を４年間させていただきました。どっぷりとゆとり教育を
学校、児童、そして保護者とともに見てまいりました。一度しかない学習の場が、当然一人一人
の子供にとってすばらしいものでなければなりません。親が子供を、習い事や塾に通わせる、中
学受験させる、それは公立学校のレベルの低下に対してのあきらめと自己防衛の裏返しであると
思っております。公教育は自信を持って地域の子供を預かる、そして育てる、その気概の復活を
、まずは望みたいと思います。
　最後に、２学期制についてお伺いいたします。
　ゆとり教育によって減少した授業時間を補うため、２学期制が導入されました。少なくとも、
当時はそのように説明されていたと思います。日本的でよかった３学期制が廃止され、行事も縮
小、また学校行事の変更に伴い地域の行事がなくなったりする犠牲も伴いました。少なくとも、
ゆとり教育が始まらなければ、２学期制を導入する必要がなかったのであります。脱ゆとり教育
が始まりました。２学期制を続ける根拠は何ですか。お答えをください。
　本会議場でも、牧野議員、そして大橋議員らからも、２学期制について質問がありました。検
証すると言いながら、いつまでたっても検証をしません。何度も申し上げますが、小学校は６年
間、中学校は３年間、子供たちにとっては、二度と戻ってはきません。よい悪いの検証を早くし
て、どうするべきなのか、どうあるべきなのか、答えを早く出してあげなければいけないのでは
ないでしょうか。お尋ねをいたします。
　また、３学期制は、今でも日本の学校では主流であります。３学期制への移行はどのように考
えていますか。お尋ねをいたします。２学期制を伝統に社会が組み立てられている欧米諸外国と
は違い、日本は４月を入学式に、日本の四季に合わせて３学期制や長期休暇などができていたと
認識しています。どのようにお考えでしょうか。お尋ねをいたします。
　地球温暖化対策についてお伺いをいたします。
　地球温暖化は、海面上昇、夏の猛暑や台風、ゲリラ豪雨など、さまざまな自然災害をもたらす
と言われております。東日本大震災や台風12号など、倉敷市民にとっては無関係と思われていた
災害が、強烈に身近に感じられるようになりました。ことし４月３日、倉敷市から岩手県大船渡
市へ、5,000食のうどんの炊き出しに15名の友人と車で出発をいたしました。水を1.5トン、軽
油はドラム缶４本、その他ガス、スペアタイヤ、食料などを用意して、雪が降る中、万全を期し
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 5 / 27ページ
て出発をいたしました。当然のことですが、エネルギーが切れた道具は全く役に立ちません。ま
ず、現場で役に立たなくなったものは、充電が必要なビデオ、デジカメ、携帯電話でありました
。
　日本人は、計画停電を我慢し受け入れる、大変我慢強い国民でありますけれども、このたびの
思いがけない事態に、市民の環境やエネルギーに対する意識は大きく変化をしております。鳩山
元総理が、25％の二酸化炭素削減を世界に約束しました。そして、倉敷市地球温暖化対策実行計
画がことし２月に策定をされました。その後、大災害が起こりました。今後の施策目標について
どのように考えているのか、お尋ねをいたします。何か変化、つけ加える、そういったものがあ
るならばお示しいただければと思います。
　次に、地球温暖化対策室の今後の役割についてお尋ねをいたします。
　地球温暖化対策室は、住宅用太陽光発電、電気自動車やＬＥＤ電球などの補助金、また市民、
事業者への普及啓発が主な業務であります。
　先日、森分議員からスマートグリッドについての質問がありましたが、私も推進すべきとの立
場でお伺いをいたします。
　経済産業省は昨年８月11日、次世代電力網であるスマートグリッドについて調査をする「次世
代エネルギー・社会システム実証マスタープラン」を発表いたしました。同実証実験は、2010
年度から2014年度末まで５カ年の計画から成り、横浜市、豊田市、京都府、北九州市の４地域
を選定されました。高気密で熱効率のよい住宅、それに太陽光発電システムを設置し、さらに電
気自動車や蓄電池などを利用しながらエネルギーを最適な状態で使用できる仕組みが、一般家庭
にまで普及するようになります。倉敷市は、日照時間が長く、気候が温暖で、災害が少なく、太
陽光発電のための自然条件は大変恵まれております。性能の高い住宅と太陽光発電システム、そ
して電気自動車などの先端技術が融合するスマートグリッドが及ぼす経済効果も大変魅力的であ
ると思います。地球温暖化対策室の今後の目指す政策目標として取り入れてはどうかと思います
が、どうでしょうか。お伺いをいたします。
　再生可能エネルギー利用促進についてお伺いをいたします。
　福島の原発事故から、原子力発電は国民から敬遠され、いや応なく自然エネルギーへの関心が
高まっています。再生可能エネルギー特別措置法が成立しました。太陽光発電設備が、住宅向け
だけでなく商業的に成り立つような、大規模な設備が注目を集めております。メガソーラーの倉
敷市独自の誘致策を検討し、岡山県と協力することで全国に強くアピールしてはどうかと思いま
すが、どうでしょうか。お尋ねをいたします。
　犯罪被害者支援についてお伺いいたします。
　加害者の人権ばかりが注目、弁護され、我が国の犯罪被害者は、生命、身体等に重大な侵害を
受けた事件の重要な当事者でありながら、長い間、刑事司法制度からも、社会からも忘れられた
存在でありました。交通被害者や無差別殺人事件や凶悪犯罪事件の被害者とその家族、さらに性
犯罪被害者、いじめや暴力などの被害を受けている少年、児童虐待、暴力団犯罪の被害者、配偶
者からの暴力事案、ストーカー事案の被害者とそしてその家族。悲しいことに、現代は、このよ
うに善良な市民がいつ犯罪被害者になるかわからない時代になってしまいました。平成21年６月
の本会議で、犯罪被害者支援の必要性を訴えました。その当時は、岡山市議会で議論されていた
くらいと記憶しております。
　倉敷市民が犯罪に巻き込まれ被害者になったとき、身近に寄り添って親身に話を聞く、その役
割は、岡山県や警察でなく身近な地方自治体の役割だと思います。私も、数名の犯罪被害者の女
性や御家族から相談を受けた経験があります。勇気を振り絞って相談に来られていることが、ひ
しひしと伝わってまいります。犯罪被害者支援について、今後の取り組みについてお伺いをいた
します。
　次に、倉敷市立児島市民病院についてお伺いをいたします。
　存続の危機から一転、江田医師を倉敷市立児島市民病院院長にお迎えすることができ、再生の
道のりを確実に一歩一歩進んでおります。岡山大学の御理解、御協力によって、奇跡に近い復活
を見事になし遂げたと思っております。私は、児島市民病院は、地域医療の中核を今後とも担う
存在として、みんなで育てる必要があると思っております。
　そこで４点質問をいたします。
　来年度末を期限に、児島市民病院改革プランの成果を問われます。改革プランの進捗状況をお
尋ねいたします。
　児島地区では、年間500から600人の赤ちゃんが生まれますが、平成18年までは、そのうち約
200人が地元児島市民病院で出産をしておられます。今は、児島地域で分娩するところはありま
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 6 / 27ページ
せん。要望の高い産婦人科の復活に際し、現在の取り組みについて教えていただければと思いま
す。
　さらに、総合病院として地域医療を担うことこそ、児島の皆さんの期待にこたえることであり
、今後の児島市民病院の使命ではないでしょうか。児島市民病院が地域において果たす役割の基
本的認識をお伺いいたします。
　最後に、来年度までに経営形態の見直しと施設整備についての方向性を示すようになっていま
すけれども、どうなっているでしょうか。大きな問題であります。長い、深い議論が必要である
と思いますが、今後の見通しについてお伺いをいたします。
　最後に、消防道路については要望とさせていただきます。
　駅北に、大型ショッピングセンターが間もなく開業いたします。駅周辺では、渋滞対策が行わ
れていますが、駅から倉敷市立美術館の間、渋滞のとき東西に迂回できる道が大変限られていま
す。特に東の方向には一本もございません。火事などの防災の観点からも、生活道路としても必
要な道路として、以前から高い要望があります。早期の事業実施に向けて強く要望しておきたい
と思います。どうぞよろしくお願いをいたします。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、三村　英世議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市長の政治姿勢についてということで、このたびの東日本大震災や台風12号などを受け
まして、心境の変化といいますか、考え方についてどうかという御質問をいただきました。
　この３月11日に発生をいたしました東日本大震災におきまして、大変な被害が出たわけでござ
います。私も現地のほうに伺いましたり、また現地に対します支援をする中で、また市民の皆様
の御協力をいただきながら支援をしていく中で、安全に対する認識というものを再確認させられ
る日々が続いているわけでございます。また、このたびの台風12号の災害への対応を進めます中
でも、より一層、倉敷市の安全に対する備えをもっと高めていかなければならないという思いを
持っております。
　私も就任以来、安心して暮らせるまちづくりを、市の方向性の大きな３つの一つとして進めて
きているわけでございますが、このたびの東日本大震災を初めとして、日本各地でいろいろな災
害が起こっている状況を踏まえまして、東南海・南海に加えまして、東海の３連動地震への想定
の見直しなど、今倉敷市にとりまして、災害への備え、安心して暮らせるまちづくりは、最優先
に取り組んでいく課題であるというふうな思いを新たにしているところでございます。そのよう
な観点などもありまして、このたびの予算でも、排水ポンプ車や排水機場の維持改修、また公共
施設の耐震化など、予算を計上させていただいているところでございますが、今後も防災の対策
をより強固に進めていきたいと、このような思いを持っているようなところでございますので、
よろしくお願いを申し上げます。
　また、２点目といたしまして、現在の国政についての率直な感想といいますか、どういう思い
を持っているかという御質問でございます。
　ここ数年、短期の政権が毎年ということになっておりまして、いろいろな国の政策が、たびた
び制度の変更が行われるという事態になっております。制度の変更が行われますと、私ども地方
公共団体にとりましても、いろいろな手続の面であるとか、財政の面であるとかの影響があるわ
けでございます。また一方では、現在は東日本大震災、円高、それから原発などなど、大きな課
題も山積みになっているような状況でございます。新しくなられました野田政権におかれまして
は、このようにいろいろな制度が毎年のように変わることのないように、また、そして国と地方
の協議の場を通じまして、しっかりと地方と協議をしまして、国の制度設計に邁進していただき
たい、このように思っておりますので、国政においてもしっかりと進めていただければというふ
うに思っております。
　最後にもう一点、犯罪被害者支援につきまして御答弁を申し上げます。
　近年、犯罪の件数の増加など、またその犯罪の種類についても多様化しているなど、非常に難
しい状況が発生していると思っております。また、犯罪に巻き込まれました被害者や家族の方々
など、支援がなかなか難しく、社会的にも難しい状況にあるということなどもお話を伺っており
ます。ことしの４月に、岡山県の犯罪被害者等支援条例が制定をされたというふうに伺っている
ところであります。市におきましては、現在のところ、犯罪被害者の方に対しましては弁護士に
よる法律相談、また経済的になかなか厳しい状況にある方への支援を行います法テラスの紹介な
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 7 / 27ページ
ど、支援を行っているところでございますが、国におけます犯罪被害者等基本法、またこの４月
に制定をされました県の犯罪被害者等支援条例などを踏まえまして、倉敷市におきましても、犯
罪被害者の方にどのような支援をさらに行っていくべきかということを、条例の制定のことも含
めまして、今検討を行っているところでございます。犯罪被害者の方に対しまして、社会情勢を
踏まえてどういう支援を行っていくことが必要であるか、検討を行ってまいりたいと考えており
ますので、御理解のほどよろしくお願い申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　教育行政について、３点の御質問にお答えいたします。
　まず、ゆとり教育についてでございますが、昭和55年に「ゆとりと充実」、そして「ゆとりと
潤い」をスローガンに学習指導要領が改訂されました。その後、２度学習指導要領が改訂されま
したが、その都度、学習内容や授業時数は削減されてまいりました。このいわゆるゆとり教育は
、詰め込み教育や偏差値教育、社会性の不足、自立のおくれ、健康・体力の問題等、学校教育や
青少年にかかわる数々の社会問題を背景に、これからの教育のあり方の基本的な方向として、生
きる力の育成を目指したものであります。変化の激しい社会の中で、みずから課題を見つけ、み
ずから学び、みずから考え、主体的に判断し、行動し、よりよく問題を解決する力や豊かな人間
性、たくましく生きるための健康や体力などの生きる力を育てようとしたことは大変重要であり
、ある程度の成果を上げたと考えられます。しかしながら、国際調査において、読解力や学習意
欲・体力などの低下、学習習慣の定着不足などの課題が指摘され、授業時間と教育内容の削減を
見直す機運が高まっており、改善が必要であると考えます。また、生きる力の理念などが十分教
育現場等に浸透し、反映されているとは言いがたい状況にあるとも考えております。
　次に、脱ゆとり教育についてでございますが、新学習指導要領は、これからの教育の目指す方
向として、ゆとりでも詰め込みでもなく、子供たちの生きる力をより一層はぐくみ、変化の激し
いこれからの社会を生きるために、確かな学力、豊かな人間性、健康・体力の知・徳・体をバラ
ンスよく育てることといたしております。例えば、ゆとり教育で課題とされてきた学力の育成の
ために、理解しにくい内容の確実な習得を図るため、繰り返し学習を行い、基礎・基本を定着さ
せること、また話し合いなどを大切にし、コミュニケーション能力を培うこと、倉敷市では既に
実践しておりますが、小学校５年生からの外国語活動の導入、新しい科学的知見を取り入れるた
めの理数科の内容の充実等が図られております。このような教育内容の改善に伴い、授業時数も
増加しております。また、移行期間中の中学校においては、平成21年度から数学や理科の力をは
ぐくむための授業時数を増加させています。先ほども申しました知・徳・体をバランスよく身に
つけた生きる力をより一層はぐくもうとするこれからの教育は、取り組むべき重要な課題である
と認識しており、その教育効果を上げるためには、学校だけでなく、家庭や地域などが連携して
社会全体で、生きる力の育成に向けて子供たちの教育に取り組むことが大切であると考えており
ます。
　次に、２学期制についてでございますが、本市では、研究指定校における２年間の試行を経て
、平成18年度から全校で実施いたしております。現在、全国41の中核市では、部分実施を含め4
1.5％に当たる17市で２学期制を実施しており、６年前の平成17年度の37.1％から増加してお
ります。岡山県内15の市では、倉敷市を初め、井原市と新見市の３市が実施しております。
　２学期制についてのこれまでの検証をまとめますと、メリットとしては、２学期制導入に伴い
、学力向上に係る取り組みや教育課程の編成、教育活動において独自の工夫や見直しができたこ
とが上げられます。また、長いスパンから時間的なゆとりが生まれ、一人一人を大切にしたきめ
細やかな指導が可能になってきております。一方、通知表の回数が減少したことによる進学に対
する不安や、中学校における定期考査や部活動等の体外行事の日程が調整できにくいなどの課題
が残っております。本市と同様に、平成15年度から平成16年度にかけ実施を始めた市では、学
習指導要領の見直し等の国の動きもあり、２学期制についての検証や検討に取りかかっている市
もあると聞いております。教育委員会といたしましては、２学期制について、より客観的な検証
を深めるために、早急に学識経験者や保護者、学校関係者等によって構成された検討委員会を立
ち上げ、幅広く意見を伺うこととしております。そして、その検証を踏まえ、３学期制も視野に
入れながら今後の方針を決めたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　物部環境リサイクル局長。
　　　　　　　　　　　　（環境リサイクル局長　　物部　健二君　　登壇）
◎環境リサイクル局長（物部健二君）　地球温暖化対策についてのうち、施策目標についてでご
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 8 / 27ページ
ざいますが、地球温暖化対策の推進に関する法律に基づき、本年２月、市内全域から排出される
温室効果ガスの削減計画として、倉敷市地球温暖化対策実行計画（区域施策編）──クールくらし
きアクションプランを策定いたしました。削減目標は、市内全域から排出される温室効果ガスを
、2007年度を基準年として2020年度に12％削減することとし、その達成には、「低炭素技術と
環境にやさしい文化で未来を創る」という基本理念のもと、本市の特性を生かした７つの重点プ
ロジェクトを設定しております。その内容につきましては、本市の産業特性から「環境調和型コ
ンビナート」の形成、電気自動車の普及による低炭素なまち「クールタウン」形成の推進、太陽
の恵み豊かな地理的特性から太陽エネルギーを生かしたまちづくりの推進、さらにＣＯ２やごみ
の少ない生活様式の推進など、市民、事業者、行政が連携して地球温暖化対策に取り組んでいく
計画となっております。
　東日本大震災以来、今年度の住宅用太陽光発電の補助申請が増加しており、市民の皆様の再生
可能エネルギーや節電、省エネへの関心が高まっている状況でございます。今後、これらの社会
動向などをとらえ、より効果的な施策を推進し、削減目標の達成を目指して全市が一体となって
取り組んでまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、地球温暖化対策室の今後の役割についてでございますが、議員御提言のスマートグリッ
ド──次世代送電網は、情報技術を使い、家庭やオフィスの電力需要と発電側の供給力を瞬時に把
握し、効率的な送電を実現するシステムで、先日成立しました再生可能エネルギー特別措置法に
より、将来的に太陽光発電や風力発電など再生可能エネルギーの大量導入が図られた際にも、電
力供給を安定させるために欠かせないものであります。また、本市が進めております住宅用太陽
光発電システムや電気自動車の普及につきましても、将来的にこのシステムに組み込まれるもの
と考えております。本市としましては、スマートグリッドをエネルギーの有効利用による持続可
能な社会システムと認識しており、今後、クールくらしきアクションプランに基づき、低炭素社
会の実現を目指す中で研究してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　地球温暖化対策についてのうち、メガソーラーの誘致について
でございますが、本年８月26日に再生可能エネルギー特別措置法が成立しております。このこと
に伴いまして、国においては太陽光などの再生可能エネルギーの利用拡大に向け、来年度には太
陽光発電などによる電力についての全量買い取り制度の導入を進める方針とのことでありまして
、１施設で約300世帯以上に電力供給が可能となる大規模太陽光発電所、いわゆるメガソーラー
の取り組みの活発化が期待されております。
　岡山県は、本年３月に「おかやま新エネルギービジョン」を策定しており、この中では晴れの
国おかやまの特性も踏まえ、平成32年までの10年間に10件のメガソーラーの施設誘致を目標の
一つに掲げており、現在候補地として、平たんな1.5ヘクタール以上の20カ所を事業者向けに公
表し、積極的に誘致に取り組んでいます。環境最先端都市を目指す本市といたしましても、住宅
用太陽光発電システム設置補助などを行っており、このメガソーラーにつきましても、市内の候
補地に関する情報等を収集し、県と協力しながら誘致に努めてまいりたいと考えておりますので
、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　４点の御質問をいただきました。
　最初に、倉敷市立児島市民病院についてのうち、改革プランの進捗状況についてでございます
が、この改革プランは、平成22年度から平成24年度までの３年間において病院経営の立て直し
を図るためのプランで、具体的な数値目標を掲げ、その達成に向けて現在事業改革を進めている
ところでございます。平成22年度につきましては、経常収支の改善に向けての努力を行い、前年
度と比較して赤字幅は約半分の約１億1,600万円となりました。このことは、ことし３月に開催
いたしました倉敷市立児島市民病院改革プラン評価委員会に御報告をさせていただきました。平
成23年度につきましては、単年度で約600万円の黒字を目標とし、診療報酬計算のもとになる施
設基準の見直しによる単価引き上げや薬局、検査科、それから放射線科等の改革プランに基づい
て各部署が経営努力を重ねることにより、現時点では、赤字幅が前年度に比較するとさらに圧縮
できるものと見込んでおります。平成24年度以降は、引き続き職員一丸となって健全経営に努め
、病院事業のかなめとなる医師の招聘、他の医療機関との連携の強化、健診などの予防医療を強
くすることで黒字化を見込んでおりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　次に、産婦人科の復活についてでございますが、御承知のように、産婦人科医師は全国的に不
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 9 / 27ページ
足しており、児島市民病院でも、各関係医療機関や自治体病院協議会等を通じ複数の常勤産婦人
科医師の招聘に努めているところでございます。あわせて、産婦人科の復活に向け、麻酔科医師
の確保と小児科医師も含めた出産時の診療体制づくりに向け、努力も行っております。現時点に
おきましては、常勤の産婦人科医師及び麻酔科医師の招聘ができておりませんが、倉敷市連合医
師会、そして児島医師会を初め、多くの関係の方々にも御支援をいただきながら、今後も産婦人
科の復活に向けて鋭意努力をしてまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、倉敷市立児島市民病院が、地域において果たす役割の基本的認識を問うについてでござ
いますが、この病院は、昭和25年、病床数20床の児島市立児島市民病院として開設され、地域
の皆さんとともに歩んでまいりました。現在は、児島地域及びその周辺地域の中核病院として、
そして初期救急医療、小児医療、専門性のある医療、他の医療機関との連携を生かした医療、ま
た成人病健診や婦人科がん検診などの予防医療、さらに突発的に発生する新型インフルエンザな
どの治療にも積極的に取り組んでおります。平成22年度からは、アレルギー科や化学療法室を設
置し、悪性腫瘍やがん疾病で手術の難しい患者様に対しても、緩和ケアによるサポートも行って
おります。さらに、研修医や医学生の教育・養成機関としての機能、高齢者が利用しやすい医療
型療養病床の充実にも努めております。また、地域の医院としての連携をさらに強化するために
、病床の一部を開放し、あわせて利用者数の増加も図っております。今後も、児島地域及びその
周辺地域の中核病院として、今日まで果たしてきた役割を十分認識し、引き続き地域に根差した
医療を継続することで、地域の皆さんに安全と安心を提供してまいりたいと考えておりますので
、よろしくお願いいたします。
　最後に、経営形態の見直しと施設整備における見通しについてでございますが、現在児島市民
病院の経営形態は、地方公営企業法の一部適用により行っており、財務規定のみが適用されてお
ります。その他の選択肢としては、地方公営企業法の全部適用、地方独立行政法人化、そして指
定管理者による運営及び民間譲渡があり、いずれの場合もメリットはありますが、経営形態移行
時には多額のイニシャルコストが発生するおそれがございます。このようなことから、経営回復
途上にある児島市民病院の現状をかんがみると、当面は地方公営企業法の一部適用での運営が望
ましいと、平成22年４月に策定された倉敷市立児島市民病院改革プランにおいて公表されており
ます。今後は、公的医療機関としての役割の維持を念頭に、改革プランの点検、そして評価にお
いて経営状況を精査し、おおむね平成24年度末までに方向を示す予定としております。
　また、施設整備の見通しについてでございますが、現在の施設は既に築38年を経過しており、
老朽化もかなり進んでおりますが、現時点の経営状況では、多額の費用を独自に捻出することは
困難であり、医療機能の維持に必要な修繕、改修を部分的に行っているのが現状でございます。
今後、経営状況を精査しつつ、改革プランの達成状況を見ながら、平成24年度末までに方向性を
出していきたいと考えております。児島地域の中核病院としての役割を果たすためにも、黒字化
を念頭に置き、なお一層の経営努力をしてまいりますので、何とぞよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　　　　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　（拍手）青空市民クラブの時尾　博幸です。
　通告に従いまして、４点質問をさせていただきます。
　まず最初に、市長マニフェストの検証・評価についてお尋ねいたします。
　平成20年４月27日に行われた倉敷市長選において、三つどもえの激しい選挙戦を戦われ、伊
東市長が初当選を果たされ、１期目の任期満了を来年５月に迎えられます。市長選の際に掲げら
れた選挙公約、いわゆるマニフェストの検証・評価への取り組みについては、直近ではことしの
２月に「市長公約への取り組み状況」として取りまとめられ、ことしの２月定例会での代表質問
でも、市長公約への取り組み状況については、今回の公表以降の進捗状況を踏まえたものとして
、ことしの秋以降に取りまとめを行って、同じような形で公表していきたい旨の御答弁を伊東市
長からいただいています。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 10 / 27ページ
　そこでお尋ねいたしますが、市長マニフェストの今後の検証・評価の取り組みについてはどの
ように考えているのか、お考えをお尋ねいたします。
　次に、水島地区のまちづくりについてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、水島リフレッシュ構想についてお尋ねいたします。
　昨年の９月定例会で水島リフレッシュ構想について質問をさせていただいた際、当時の中村企
画財政局参与から、国の補助制度の活用等も勘案しながら、来年度、すなわち平成23年度に事業
計画を作成する中で総事業費を取りまとめ、順次事業を進めてまいりたい旨の御答弁をいただき
ました。
　そこでお尋ねいたしますが、今年度になって、いまだ公表されていない事業計画案の公表を初
め、今後の取り組みについてはどのように考えているのか、お考えをお尋ねいたします。また、
今後公表される事業計画案に対して、市民の皆さんや市議会からの意見をどのように反映される
のかについてもお尋ねいたします。
　この項２項目めとして、水島朝市への支援についてお尋ねいたします。
　現在、福田、水島、連島を含めた水島地区の住民の交流を図る場として、倉敷市環境交流スク
エアの芝生広場を利用して、毎月第２・第４日曜日に、地産地消を促進するとともに市街地の活
性化に寄与することを目的として、水島朝市を開催する準備が進んでいると伺っています。この
水島朝市は、水島の未来を考える会、水島商店街振興連盟、水島おかみさん会、水島料飲旅館組
合、ＮＰＯ法人ＭＯＭＯ編集室による水島朝市実行委員会の主催により開催されると伺っていま
す。現在、倉敷商工会議所の主催により倉敷地区で開催されている「くらしき朝市三斎市」や、
児島駅前商店街連盟の主催により児島地区で開催されている「児島駅前三白市」については、倉
敷市より財政的な支援を受けていると伺っています。
　そこでお尋ねいたしますが、水島朝市に対して、倉敷市として何か支援ができないのか、お考
えをお尋ねいたします。
　この項３項目めとして、自転車の利用促進についてお尋ねいたします。
　先ほどの水島リフレッシュ構想について地域の皆さんから御意見を伺う中でも、福田・連島地
区を含めた水島地域の活性化について、さまざまな御意見をいただきます。
　現在我が国は、世界に類を見ない高齢社会となっており、65歳以上の人口が全人口の20％を
超え、超高齢社会になっています。その中で、地域では乗り合いタクシーやコミュニティバスな
どの公共交通について関心が深まっていますが、いざ、それらの運行を地域で実現しようとして
も、クリアしなければならない課題が多くあり、なかなかすぐに実現には至りません。また、地
球温暖化の防止に向けた温室効果ガスの排出を削減するため、環境負荷の少ないまちづくりが必
要となっており、水島地区にある水島コンビナート立地企業と連携したエコ通勤も、本市におい
て実証実験が行われたところであります。平成20年度、平成21年度の２カ年で、自家用自動車か
らＣＯ２排出量の少ない公共交通や自転車等へ転換することで、地球温暖化防止や公共交通の維
持充実を図るために、水島コンビナートにおいて、立地企業や商店街、公共交通事業者、行政機
関等が連携し、検討を進めてきました。
　水島地区にある水島コンビナートは、２万人を超える従業員が主に自家用車により通勤をして
います。また、利便性の高い水島臨海鉄道が水島地区まで運行されていることから、エコ通勤の
取り組みにより多くのＣＯ２排出量削減効果が期待されることから、一人一人が環境及び交通に
関する課題について考え、ふだんの通勤を、自動車から水島臨海鉄道を中心とした公共交通等に
転換してもらうための可能性を探り、ＣＯ２削減量消滅効果を検証することで、水島コンビナー
ト地域における今後の低炭素地域づくり計画の方向性について検討し、エコ通勤の推進及び地域
の活性化を図るものとされています。このエコ通勤や水島地域の活性化のため、水島臨海鉄道の
各駅を拠点にして自転車の利用促進を図ってはどうかと考えますが、当局のお考えをお尋ねいた
します。
　この項４項目めとして、仮称水島文化センター建設予定地の活用についてお尋ねいたします。
　倉敷市環境交流スクエアの西側にある仮称水島文化センター建設予定地は、現在文化センター
の建設のめどは立っておらず、隣地にある環境交流スクエアの駐車場等として利用されています
。仮称水島文化センター用地についてでありますが、平成20年度の包括外部監査で「公有財産の
管理に関する事務（遊休資産を中心として）」というテーマが取り上げられ、その中で仮称水島
文化センター用地についての監査結果及び意見では、不要土地の公売として、「当初の取得目的
、ほかの公共事業目的の用に供する見込みのない土地については、公売も視野に入れて検討する
」、「今回未利用地として監査の対象とした公社の保有する水島千鳥町地内の仮称水島文化セン
ター用地も、収用によって取得したものであるが、前述したとおり、売却処分等の検討が必要と
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 11 / 27ページ
考える」と述べられており、「平成８年当時の高い地価で取得した土地を現時点で処分すれば大
きな譲渡損失が生じるであろうが、財政上の収入確保を優先することも選択肢の一つと考える。
もちろん貸し付けも可能であり、例えば定期借地権方式による大手ディベロッパーによるマンシ
ョンや商業施設の建設といった開発の可能性もある」と指摘されています。
　地元の地域からは、水島国際ホテルの閉鎖後、コンベンションホールの建設の要望が上がって
いたり、また、現在耐震工事を行っている水島消防署の移転先の候補地としても考えられると思
われます。現在、倉敷市環境交流スクエアの芝生広場として利用している土地は、株式会社トク
ラから平成26年12月まで借りている土地でもあります。トクラとの土地の賃貸借契約期間の満
了も迫る中、倉敷市として仮称水島文化センター建設予定地をどのようにするのか、決断が求め
られています。今回は、この件については要望にさせていただきますが、来春には倉敷市長選挙
が行われます。その市長選で当選された市長の任期中には、トクラとの土地の賃貸借契約期間は
終了し、その後の方針決定については避けて通れない課題でもあります。選挙戦を通して、本市
における課題の議論を深めることも求められると思います。この課題に対しては、伊東市長がリ
ーダーシップを発揮されることを求めまして、今回は要望にさせていただき、この項目の質問を
終えさせていただきます。
　３点目として、津波避難場所の検証結果についてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、新たな避難場所の周知についてお尋ねいたします。
　ことしの３月11日に発生した東日本大震災を受けて、本市において、市内沿岸部39カ所津波
避難場所について、「県が公表した現在の想定の２倍の津波、最高潮位」、「現在の浸水想定区
域からの距離」、「津波の河川遡上の危険性」、「敷地標高」、「避難経路の安全性」などを考
慮して検証が行われました。その結果、７つの津波避難場所と１つの一時待避所が、見直しが必
要との検証結果になっており、公表がなされました。見直しとなった避難場所の代替施設には、
新たな津波避難場所として、ことしの３月協定を結んだ大学施設などを指定されていますが、今
回の津波避難場所の見直しを受けて、市民の皆さんへの周知をどのように行うのか、お考えをお
尋ねいたします。
　この項２項目めとして、津波避難ビルの指定についてお尋ねいたします。
　津波避難ビルとは、津波が浸水すると想定される区域内で、津波が到達するまでに高台や避難
所まで逃げるのが困難な、平野部や沿岸の住民が緊急避難するため自治体が整備する施設で、自
治体が既存の民間マンションやビル、公共施設などを指定するか、新たに建設して設ける場合も
あるそうであります。津波避難ビルは、国の中央防災会議がまとめた東南海・南海地震対策大綱
で、避難が難しい地域があるとの指摘を受け、平成17年12月にスマトラ沖地震大津波が発生し
たことで必要性が高まり、内閣府が平成18年６月に指定のガイドラインを取りまとめました。ガ
イドラインでは、昭和56年の新耐震基準に適合する鉄筋コンクリートづくりで、想定される浸水
が２メートルの場合は３階建て以上、３メートルで４階建て以上とされており、市町村がビルの
所有者らと協定を結んで指定を行います。内閣府は、指定基準の見直しが必要かを検討した上で
、全国的な普及を目指す方針と伺っています。
　津波避難ビルが実際に津波を受けたのは、今回の東日本大震災が初めてでありますが、東日本
大震災発生時、青森県から千葉県の沿岸市町村に88カ所の津波避難ビルがあり、このうち、少な
くとも約50カ所が避難場所として使われたことがわかっています。例えば、宮城県仙台市では、
沿岸部の鉄鋼会社やビール会社など３社と協定を結んでおり、今回の地震で600人以上が指定ビ
ルに避難して助かったり、宮城県気仙沼市では、2,500人以上が津波避難ビルに逃げ込んだと言
われており、また宮城県南三陸町では、津波避難ビルに指定されていた町営住宅に約50人が避難
をして、命を取りとめたそうであります。
　平成22年３月時点の調査では、沿岸部に位置する全国653市町村のうち、津波避難ビルを指定
している自治体は21％にとどまっていると伺います。津波避難ビルは、平成18年に制度が始ま
りましたが、基準が厳しく、昨年３月時点で1,790棟にとどまっていました。国土交通省は、津
波発生時に住民が逃げ込む津波避難ビルについて、指定する際の強度基準を緩める方針を固め、
東日本大震災の建物被害の調査に基づき、現実に合わせて基準を見直すとされています。全国約
1,800カ所にとどまる指定のビルをふやして、防災力の向上につなげる方針であります。
　東日本大震災を受けて、病院やマンション、ホテル、老人福祉施設等と協定を結び、津波避難
ビルの指定を進めている自治体も多く見られます。岡山県内では、津波避難ビルの指定は、玉野
市、備前市の４施設しか指定されていないそうでありますが、万一の事態に備え、指定をふやそ
うと、県も補助制度などを検討していると伺います。本市としても、津波避難ビルのガイドライ
ンを策定し、津波避難ビルの指定を進めてはどうかと考えますが、お考えをお尋ねいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 12 / 27ページ
　最後に、がん検診の受診率向上策についてお尋ねいたします。
　市議選の際に掲げた会派マニフェストについて、市議会議員の任期の折り返しを迎えたことし
の２月に検証・評価を行うとともに、残りの任期の間で、特に重点的に取り組む項目を掲げまし
た。そのうちの一つとして、「命を守る」という項目で、移動検診車をふやすなど、がんの検診
率向上を目指すことを取り上げています。
　この項１項目めとして、平成22年度倉敷市健康診査に関するアンケート調査結果についてお尋
ねいたします。
　各種検診の受診状況については、これまで倉敷市が実施する健診でしか把握ができていません
でした。そこで、倉敷市民の各種健康診査の受診状況や健診に関する意識、関心を把握し、今後
の検診受診率向上対策を考察する際の基礎資料とすることを目的として、無作為抽出の40歳以上
の倉敷市民5,000人を対象に、職場における健診や人間ドックによる健診等を含めた市民の受診
状況を把握するために、平成22年度倉敷市健康診査に関するアンケート調査が実施され、ことし
の６月にその調査結果が公表されました。今回の調査内容の集計結果についてどのように考えて
いるのか、お考えをお尋ねいたします。
　この項２項目めとして、本市における課題への対応についてお尋ねいたします。
　アンケート調査結果から本市における課題として、検診の受診行動に結びついていないことが
指摘されています。調査結果から、倉敷市の健康診査受診券、くらしき健診ガイドを「利用して
いる」、「知っている」と答えた人の合計は、おのおの81.2％、76.7％と高く、検診に関する
市民への周知はおおむねできていると考えられます。しかし、「各種の検診を受けない」と答え
た人は32.8％から46.7％おり、その検診を受けない上位の理由として、「心配なときはいつで
も医療機関で受診できるから」、「費用がかかるから」、「時間がとれなかったから」、「面倒
だから」などが上げられており、受診行動につなげる働きかけが必要であることがわかります。
受診行動につなげる働きかけとして、どのような対策をとるのか、お考えをお尋ねいたします。
　以上で私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、時尾　博幸議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、市長マニフェストの検証・評価について御質問をいただきました。
　市長公約につきましては、平成21年10月に公約事業を政策体系別に分類いたしまして、それ
までに実施しております事業を一覧にしまして、また未実施の事業につきましては、その時点で
の検討状況などを表にしました「市長公約への取り組み状況」をお示ししたところでございます
。またその後、平成22年度には、各公約事業のこの時点までにおけます進捗状況を体系別に分類
しまして、最初の取り組み状況をまとめましたときから、さらにわかりやすくしまして、各事業
の着手年度、また各年度の事業費や事業実績などを記載した表を公表させていただいたところで
ございます。平成22年度につきましてはかなり細かく記載をしましたので、平成23年２月に公表
ということになったわけでございますが、今回につきましては、この前回の平成22年度の公表時
からの各事業の進捗状況を追加するということになりますので、もっと早い時期に公表できると
いう予定で、今準備をさせていただいておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　続きまして、津波避難場所の検証について御質問をいただきました。新たな津波避難場所の周
知ということについて、どうするのかという御質問でございます。
　まず、新たな津波避難場所見直しの結果、７カ所したわけでございますけれども、それにつき
ましては、地域の消防団、コミュニティ、そして学校などには既にお知らせを行っているところ
でございますが、今後広く市民の皆様にお知らせをしますために、ホームページへの掲載や報道
機関に対しましても、見直しのときに発表をいたしました。また、新たな避難所の案内表示板の
つけかえにつきましては、今回の予算でお願いをしているところでございます。
　今後、国、県の新たな浸水想定の最終的な発表も待ちまして、また、その後の見直しなどもあ
わせまして、市としての新たな津波ハザードマップを作成していくことになる予定でございます
。新たな、最終的な津波ハザードマップの作成ができましたら、再度──前回も配布をいたしたわ
けでございますが──全戸配布で、新たなハザードマップの配布をしていきたいと考えております
。
　最後に、津波避難ビルのことにつきまして御質問をいただきました。
　現在の想定の東南海・南海地震の後の津波は、約２時間半後と想定をされておりまして、その
間に浸水の区域外、または高台のほうに避難をするということになっているわけでございます。
しかし、揺れにより逃げおくれた場合や、緊急的に浸水区域の中で避難をされる場合も出てくる
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 13 / 27ページ
かと思います。そのために、公共施設やビルなど津波避難ビルを考えていく必要があると思って
おりまして、この津波避難ビル指定については、まずは公共施設を念頭に考えていきたいと思っ
ておりますが、それを補完します民間施設につきましても、今後検討しまして、民間の施設との
間でも協議を行ってまいりたいと考えております。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　水島地区のまちづくりについてのうち、水島リフレッシュ構
想についてでございますが、昨年８月に公表いたしました本構想につきましては、昨年９月から
本年６月までの間に、水島地域の市民団体や市民の皆様を対象に、水島の未来を考える会、水島
を元気にする会など６団体を初め、倉敷芸術科学大学、市民ふれあいトーク及び構想説明会など
において概要を御説明し、御意見を伺ったところでございます。現在は、関係部署の市職員で構
成する水島リフレッシュ構想事業計画作成会議で事業計画の作成を行っており、これまでに市議
会を初め、市民や団体など皆様から寄せられた御意見等につきましても、この会議の中で提案事
項の有効性や実現の可能性などを検討するとともに、整理しているところでございます。今後、
事業計画の素案ができましたら、改めて市議会の皆様の御意見をお聞きし、年度内には事業計画
の作成を完了したいと考えております。
　なお、事業計画のうち、市が主体となる事業につきましては、関係部署において速やかに事業
実施に向けた準備をしております。また、事業計画作成後には、市民の皆様にその内容を御説明
してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　水島地区のまちづくりについてのうち、水島朝市への支援につ
いてでございますが、現在市内では、倉敷地区のくらしき朝市三斎市、児島地区の児島駅前三白
市を初め、玉島通町商店街の朝市や真備地区の井原線ＤＥ得得市など、主催や開催の経緯、規模
などは異なりますが、各地域の事業者や住民の皆様が中心となって、個性と魅力にあふれた朝市
が開催されておりまして、地域の活性化や町のにぎわいづくりに貢献をいただいておるところで
ございます。多くの人々が集まる朝市は、地域経済の活性化、地産地消、地域のまちづくりや市
民活動の推進など、さまざまな面での効果が期待されております。
　このたび、10月１日から倉敷市環境交流スクエアの芝生広場の供用を開始する予定としており
ますが、これを契機といたしまして、地域の市民グループの皆様が中心となった朝市が開催され
ると伺いました。現在、倉敷市環境交流スクエアにつきましては、この施設を覚えやすく親しみ
やすい施設ということで、愛称をつけていただくよう、９月末までの期間、愛称を募集している
ところでありまして、市民の皆様に広く御利用いただきたいと考えております。
　議員お尋ねの芝生広場での朝市の開催につきましては、朝市の会場となる当該施設や備品等の
貸し出しを行うとともに、関係部署が協力してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願
いいたします。
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　続きまして、同じく水島地区のまちづくりについての中の自転
車の利用促進についてでございますが、地球温暖化対策の一つとして、鉄道など公共交通と自転
車との連携によるエコ通勤の促進、また健康づくりや中心市街地における渋滞緩和対策などを目
的として、現在、庁内18の関係部署から成る研究会を設け、自転車利用促進基本方針を策定して
いるところでございます。この基本方針は、策定の前提といたしまして、基本的に既存の施設や
設備を利活用することによって、安全で快適な自転車利用の促進を図ることを目指しております
。水島地区におきましては、既存の多くの道路に自転車レーンが設置されており、また水島臨海
鉄道の各駅にも駐輪場が設置されているなど、自転車の利用環境は市内の他地域に比べ、恵まれ
ている状況にあると考えております。
　時尾議員御指摘の市街地における新たな自転車専用道の整備は、その経費や利用度合いなど費
用対効果の面から、なかなか難しいと考えておりますが、安全で快適な自転車利用の促進を図る
ため、歩道部の舗装及び段差解消など、今後の道路等の改良や整備につきましては、現在策定中
の自転車利用促進基本方針及び水島リフレッシュ構想事業計画等の中で検討してまいりたいと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　吉岡保健福祉局参与。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 14 / 27ページ
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　吉岡　明彦君　　登壇）
◎保健福祉局参与（吉岡明彦君）　がん検診の受診率向上策についてのうち、平成22年度倉敷市
健康診査に関するアンケート調査結果について及び本市における課題への対応についてでござい
ますが、アンケート調査の結果から、がん検診を受けた人または受ける予定がある人は、市の検
診、職場健診、人間ドック、医療機関で検査を受けた人を合わせると、各がん検診で53％から6
7％であることがわかりました。また、検診の認知度については、「けんしん受診券」を知って
いる人は81％、くらしき健診ガイドを知っている人は77％でした。この結果から、回答者の多
くが市の実施するがん検診について知っており、ある程度は周知できていると考えております。
検診を受けない理由としては、「心配なときはいつでも医療機関を受診できるから」が29％と一
番多く、「費用がかかるから」、「時間がとれなかったから」、「面倒だから」という理由が続
き、「知らなかったから」は１％でした。
　今後、受診率向上のためには、がん検診を知っていても受診しない人に対して、受診行動を促
す働きかけが必要であると考えています。健康なときこそ検診が必要であることを市民に周知す
るため、出前講座や広報紙、愛育委員活動などを通じて伝えてまいります。また、検診の受診促
進としては、国のがん検診推進事業で５歳刻みの節目年齢の方を対象に配布している子宮頸がん
、乳がん、大腸がんの検診の無料クーポン券をより多くの方に利用していただけるよう個別勧奨
を行ってまいります。
　次に、がん検診を受診できる機会をふやすための取り組みとしては、平日の受診が難しい人の
ために土曜日と日曜日に、倉敷市保健所を会場として検診を受けることができる機会を設けてお
ります。さらに平成23年度からは、子宮がん、乳がんの検診について、受診できる期間を６月か
ら１月までとしていたところを、３月末までに延長しております。今後も、市民が受診しやすい
検診体制づくりと検診受診の重要性の啓発に努めてまいりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
○議長（森守君）　12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　再質問をさせていただきます。
　水島地区のまちづくりについてのうち、水島朝市への支援についてでございますが、松原文化
産業局長の答弁で、会場となる倉敷市環境交流スクエアの施設や備品の提供と、あと関係部署と
協力をしてまいりたいという御答弁いただいたんですけれども、先ほどの答弁の中でも上げられ
ていたくらしき朝市三斎市と児島駅前三白市については商工課から、三斎市が年400万円、児島
駅前三白市が年100万円財政支援を受けていると伺っています。玉島通町商店街と井原線ＤＥ得
得市は、特に市からの財政支援はないと伺っているんですが、今度開催される水島朝市でありま
すけれども、最初、10月１日に芝生広場がオープンするということで、初回の10月９日、２回
目の10月23日という、10月中に開催をする朝市については芝生広場のオープニングイベントと
して、倉敷市との共催事業との位置づけで使用料を免除する予定と伺っていますけれども、今回
水島朝市を開催するように、市民グループが環境交流スクエアの芝生広場を朝市の開催で利用す
る場合の使用料については、現状では特に減免がないと伺っています。利用料は最高で６万2,2
00円ぐらいかかるそうなんでありますけれども、今回のこの水島朝市の実行委員会を見ますと、
先ほども言いました水島商店街振興連盟や水島おかみさん会、水島料飲旅館組合というあたりは
、商工課とも関係が深い団体が入っておりますけれども、この辺で市として、10月は減免がある
んですけれども、11月以降、また来年度以降、財政支援の可能性の可否について見解をお聞かせ
いただければと思います。以上でございます。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　水島朝市への支援についてということで再質問をいただきまし
た。
　議員お尋ねのくらしき朝市三斎市や児島駅前三白市への支援につきましては、本市の商工業の
活性化を図るため、地域の特性を生かしたイベントを実施する市内の中小商工団体等を支援する
ということで行っているものでございます。環境交流スクエアの芝生広場で計画されている朝市
についてでございますが、実施主体やイベントの目的など、今後が明らかになってきましたら、
総合的に勘案いたしまして、市として何が支援できるかを検討してまいりたいと思いますので、
御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　続いて、16番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 15 / 27ページ
◆１６番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。
　それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問事項の１番目は、行財政改革の推進方針についてであります。
　伊東市長さんにおかれましては、４年目の半ばに差しかかり、いよいよ１期目の総仕上げに取
りかかるとともに、新たな市政発展のための構想をめぐらせているものと御推察申し上げます。
市民のための行財政改革の推進をよろしくお願い申し上げます。
　さて、９月上旬に、第五次総合計画後期基本計画の行財政改革編の達成状況報告書が配付され
ました。この報告書に記載されている平成18年度から平成22年度の取り組みの特徴は、総合政
策局を中心とした市政運営にあったと考えます。平成18年２月の私の質問に答えて、当時の総務
局長は、「今回の組織改革で新たに総合政策局を設置いたしましたのは、従来、ややもしますと
縦割りの批判を受けやすかった各所管部署ごとの政策立案を、倉敷市のまちづくりとして整合性
を持ち、総合的に推進する機能が必要であると判断したためであります。総合政策局においては
、企画・財政・行政経営部門を軸としまして、経営感覚を持って総合計画の横断的な進行管理と
調整機能を担当してまいります」と、その意義づけを強調されました。企画財政部と政策推進部
を中心としてスタートした総合政策局ですが、まちづくり交付金事業による建設事業を手がける
ようになってからは、横断的な進行管理と調整機能というよりは、一つの大きな事業実施局がで
きたような印象を持った人も多いのではないでしょうか。
　そこで、この５年間の行財政改革の取り組みを総括して、新たな行財政改革を進めていく必要
があります。私ども公明党倉敷市議団では、毎年、予算編成に関する要望書を提出させていただ
いておりますが、その中で、事業管理者による上下水道の一体的管理や病院事業管理者設置によ
る責任と権限のある病院経営、まちづくり交付金事業の終了を踏まえたまちづくり事業と建設局
の役割の再構築、防災・災害支援・災害復旧に関する組織の機能強化などを提案させていただく
こととしております。市長さんは、平成24年度に向けて行政組織改革をどのように取り組んでい
かれるのでしょうか。お聞かせください。
　次に、職員の意識改革についてお伺いします。
　たび重なる職員の不祥事や業務に関連した事件や事故など、市民は、「一体市役所はどうなっ
ているんだろう」と不信の声を発しております。引き続いている不祥事に対して、どのような対
応をとっていくのでしょうか。
　先ほどの行財政改革達成状況報告書によりますと、くらしきの「ら」を頭文字にした「辣腕し
ごと集団市役所」とのフレーズで、職員・組織レベル向上の視点から、職員の意識改革、少数精
鋭の組織づくり、業務スピードの向上、コンプライアンス（法令等遵守）の徹底に取り組むとさ
れておりました。そして、その評価結果は、職員の意識改革では、７つの項目のうち６つが「達
成できた」、あと一つは「ほぼ達成できた」となっております。また、コンプライアンスの徹底
では、５つの項目のうち５つ全部が「達成できた」と記載されております。余りにも自分たちに
甘い評価となっていると感じるのは、私だけでしょうか。また、本年度から取り組んでいる行財
政改革プラン2011には、職員・市役所改革の項目はあるものの、職員の意識改革やコンプライ
アンスに関する取り組みは記載されておりません。市長さんは倉敷市のトップとして、引き続く
不祥事に対してどのような対応をとっていくのかを、市民に対して丁寧に説明する責任が生じて
いると考えます。市民に対しての説明をお願いいたします。
　次に、適正な会計事務の執行についてお伺いします。
　水島支所内にある出先事務所で、市民から返還を受けたお金が紛失したという事件が生じてお
ります。新聞報道等によってその経緯が報じられておりますが、地方自治法等の法令に基づいて
、金銭の取り扱いは適正だったのでしょうか。
　そもそも、行政機関では会計経理の公正を期するため、予算執行機関と会計機関が分離されて
おります。予算執行機関である市長に対する会計機関が会計管理者であります。ここは原点に立
ち返る上からも、予算執行機関と会計機関の関係について説明をお願いするとともに、市役所に
おいて現金を受領し保管することができる権限を持っているのは、だれであるかを明確にしてお
く必要があると考えますが、わかりやすく説明をお願いいたします。また、会計管理者は、会計
マニュアルのような手引書を作成して、その指揮下にある出納員に対して、金銭等の取り扱いに
ついて、もう一度徹底する必要があると考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせくださ
い。
　次に、会計事務に関連して、念のためにお伺いいたします。
　岡山市では、昨年の会計検査院の指摘を受けて調査を行ったところ、不適正な会計処理が見つ
かったと、その内容を８月30日に公表しております。倉敷市においては、そのような調査を行っ
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 16 / 27ページ
ているのでしょうか。行っているのであれば、その結果や状況を教えてください。
　次に、コンビニ収納の推進についてお伺いいたします。
　先日、自治体クラウドの取り組みに関する研修に参加し、埼玉県北本市の担当者からお話を聞
く機会がありました。北本市では、市民と市役所の関係の中で、一番多くの人に関係するサービ
スの向上は何かということを考え、収納チャネルの多様化に取り組んだ経緯について説明を受け
ました。議長さんのお許しを得まして、皆様に資料を配付させていただいております。
　平成22年度の北本市のチャネル別納付状況は、多い順に、口座振替が約39％、コンビニ約27
％、銀行窓口約21％、ＭＰＮ──マルチペイメントネットワークと言われる電子収納が約13％と
なっています。365日24時間対応可能なコンビニとＭＰＮを合わせると約40％となり、いかに市
民ニーズが高いかを実感することができます。また、コンビニ収納を利用された方のうち、56.
7％が金融機関営業時間外の利用となっております。
　市長さんは公約としてお近く窓口を上げられており、今回新たな取り組みを提案されましたが
、自治体クラウドの取り組みの中で、民間では既に当たり前になっているコンビニ申請、コンビ
ニ交付の流れが、行政事務においても現実味を帯びてきていると私は感じております。それはさ
ておき、市民サービスの向上を第一義として、まずはコンビニ収納の実現に向けて取り組みを研
究すべきと考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせください。
　次に、質問事項の２番目、市民交流センターの活用方針についてお伺いします。
　いよいよ、児島市民交流センターのオープンが近づいてまいりました。多くの方々が待ち望ん
でいた施設のオープンを期待する声とともに、総額26億円をかけた無駄な箱物と酷評する声があ
るのも事実です。私は、児島市民交流センターが児島地域を元気にする、市民と行政の協働推進
の拠点となることを提案してまいりました。施設のオープンを前に、市長さんは、この市民交流
センターがどのように活用され、どのような役割を果たしていくことを期待されているのか、改
めてお聞かせください。
　次に、この市民交流センターを、ＮＰＯなどの公共的・公益的役割を果たすことを目的とする
団体が使用する場合、使用料等の減免措置が必要と考えます。市民協働推進の活動拠点として、
利用料等の減免措置を求めたいと思いますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせください。
　次に、この項最後の質問として、味野第２公園の駐車場についてお伺いします。
　さきの６月議会において、私は児島市民交流センターの駐車場の駐車料金の考え方について伺
いました。執行部からは、無料にすると無断駐車がふえ、本来の利用ができなくなるといった地
元からの意見も踏まえ、最終的に２時間の無料措置を行うという結論に至ったとの説明をいただ
きました。このことを踏まえ、私はもう一度地元の方々に意見を聞いて回りました。確かに何人
かの人が、「無料にすると無断駐車がふえる」との意見を述べられました。そして、その方々が
異口同音に言われたのは、「児島文化センターの前の駐車場を見てみられい、特定の人の専用駐
車場になっとるがな。市役所に言うても、何もすりゃせんが、そがな不公平なことが行われるく
らいなら、料金を取るのも仕方ないだろう」とのことでした。住宅地図には、いまだに市営児島
味野第２駐車場と表記されているこの駐車場は、一体どのような経緯で、現在どのような役割を
果たしているのでしょうか。また、今後どのようにされるおつもりでしょうか。御説明ください
。
　次に、質問事項の３番目、繊維産業の振興についてお伺いします。
　先般、岡山県は、「おかやまのせんい」、「岡山の繊維産業」とのパンフレットや報告書を作
成しました。この中には、数多くの倉敷市の企業が掲載されております。また、岡山県のホーム
ページには、繊維関連産業679企業に対して行ったブランド戦略に関するアンケート結果が公表
されております。その中の「岡山の繊維業界の将来に危機感を持っていますか」との質問に対し
、有効回答数のうち84％が「はい」と危機感を持っている旨を回答し、現状改善のためには、純
岡山産ブランドの構築、人材育成とビジョン、高品質で価値観のある商品づくり、地域全体のブ
ランド力のアップなどが必要との意見が寄せられています。このような課題や要望に対し、繊維
産業を中心とした地場産業を振興していくためには、繊維技術センターを有する倉敷市ファッシ
ョンセンターと倉敷ファッションセンター株式会社が中心となって振興策を推進していく必要が
あると考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせください。
　次に、産官学連携の取り組みについてお伺いします。
　繊維産業の問題点として、地元企業同士は長年にわたるライバル関係にあり、お互いが切磋琢
磨することで産地が発展してきた経緯等から、産地内での企業間連携が難しい。また、大学、研
究機関とのつながりがない企業が多く、他の産業に比べて、産官学連携がおくれており、大学、
研究機関が持っている知的資源を活用する事例が少ないと分析されております。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 17 / 27ページ
　そこで御提案申し上げますが、繊維産業振興協議会のようなものを設立し、市が中心となって
、産官学連携の取り組みを推進してはいかがでしょうか。また、倉敷市には、研究・教育機関と
して市立短期大学の服飾美術学科があります。短大の地域への貢献という意味からも、積極的な
取り組みを期待したいと思いますが、考えをお聞かせください。
　次に、質問事項の４番目、児島地区のまちづくりについてお伺いします。
　この項最初の質問は、瀬戸内海国立公園と鷲羽山についてです。
　私ども公明党倉敷市議団は、東日本大震災の支援について調査するため、６月に引き続き、８
月23日に宮城県松島町を訪問しました。伊東市長さんから松島町長さんにあてた親書をお渡しす
るとともに、有意義な意見交換を行いました。また、懇談の中では、「倉敷市にも松島という地
名が２カ所あります」と話をすると、町長さんからは、「松島町にも、円通寺ならぬ円通院とい
うお寺があります」と、お互いの観光自慢にも熱が入りました。ともに美しい海と多島美を誇る
観光地として、これからもお互いの連携と協力を目指して意見交換を行っていくことを約束して
、庁舎を後にしました。
　また、宿泊した松島のホテルは、各県の警察本部から派遣された多くの警察官や災害ボランテ
ィアの方々等でいっぱいでした。お世話をしてくださったホテルの方は、「震災直後には、とて
も今のように多くの人が来てくれるとは考えられなかった。観光地松島も、このホテルも、これ
で終わりとしか思えなかった。だから、多くの人が来てくれるだけで、こうして生まれ育った地
で働けるだけでうれしい」とのことでした。今回の災害支援に関係して、倉敷市も多くの市や町
と縁を結ぶことができました。この縁を大切にし、しっかりとしたきずなにしていかなければな
らないと感じております。
　「松島や、ああ松島や、松島や」、日本三景に数えられる松島湾の美しさに感嘆した松尾　芭
蕉が思わず詠んだと多くの人が信じているこの歌ですが、実際には別人のものだそうです。しか
し、この歌の存在とともに、松島は日本国じゅうに知れ渡っているということは、紛れもない事
実であります。
　さて、話を本題に戻します。今議会に議案第93号として、倉敷市名勝下津井鷲羽山保存管理計
画審議会条例が提出されております。皆様御承知のとおり、瀬戸内海国立公園は日本で第１号と
して指定された国立公園であります。日本の美しい自然を後世にまで残すための国立公園は、山
陽・瀬戸内の郷土を愛する人々が制度化を進めてまいりました。関東大震災の余波がまだ残る昭
和の初期に、岡山県倉敷市出身の信念の造園学者田村　剛博士らが、全国的な運動を立ち上げ、
各地からの請願も相次ぐ中で、世論の結晶として実現を見た第１号が瀬戸内海国立公園でありま
す。
　この経緯については、京都工芸繊維大学の小野　芳朗教授が著された論文「田村剛の景観の発
見」に取り上げられております。少し長くなりますが、要約引用しますと、「国立公園委員会特
別委員会の委員であった田村は、昭和５年鷲羽山を発見する。「鷲羽山に登った。そして私は意
外な絶勝を発見して、しばらくはうっとりとして無言でいた」、こうして瀬戸内海国立公園の核
心とも言える高所からの多島海を眺望する視線をつくり出したのである。調査員田村の国立公園
委員会における発言力は大きなものがあり、それゆえ田村の視線にかなうことが国立公園区域編
入へのかぎとなった。しかしながら、田村は単独で鷲羽山を発見したのではない。それを導くた
めの地元の仕掛けが何年も前から用意されていたと見るべきである。田村は職掌により、それら
を発見し、国立公園委員会に報告する役割であったと見る。鳥瞰してみれば、用意周到な場へ導
かれたと見ることもできる。そういう意味で、瀬戸内海の景観は「開発」されたと言えよう」と
のことです。詳しくは、鷲羽山ビジターセンター館長や倉敷市史編さん委員などを務められた山
本　慶一氏と、環境庁の国立公園管理官として鷲羽山に駐在し、現在は奈良県立大学教授の西田
　正憲氏が著した岡山文庫の「鷲羽山」に載っておりますので、興味のある方はぜひとも御一読
ください。
　第１号の瀬戸内海国立公園とその中心をなす鷲羽山、瀬戸大橋の大景観を先人の取り組みに倣
い、再発見し、日本国じゅうに響き渡らせる取り組みが必要と考えておりますが、その意気込み
についてお聞かせください。
　次に、国民宿舎等の施設運営方針の見直しについてお伺いいたします。
　６月13日の一般質問初日に、国民宿舎王子が岳の施設廃止に関する質疑が行われました。確か
に、行財政改革プラン2011には、国民宿舎等の施設の運営方針の見直しが掲載されております
。それぞれの施設について方向性が見出されたものは、まずその方向性をきちんと説明し、関係
者や市民の合意を得て、物事を進めていく必要があると考えます。廃止する施設、継続する施設
、また場合によっては民間譲渡する施設など、方針を説明した上で予算要求などの手続に入って
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 18 / 27ページ
いくのが、正当な手続と考えます。今後、どのように説明を行い、方向を決定されていくのでし
ょうか。御説明ください。また、国民宿舎王子が岳の廃止は、下の町、田の口、唐琴の方々の貴
重な交通手段である下電バス王子が岳線の減便につながりかねないと危惧しております。バス路
線への影響については検討なされたのでしょうか。あわせてお聞かせください。
　次に、最後の質問として、小田川の改修計画についてお伺いします。
　台風12号により、児島地区を流れる県管理の二級河川小田川がはんらんしました。平成16年
と同様、多くの家屋が床上浸水等の被害を受けております。この件につきましては、さきの一般
質問で河田副市長さんから、県、市が力を合わせて解決していきたいとの回答をいただいたとこ
ろですが、小田川には、市管理の河川、水路など数多くが流れ込んでおります。小田川からの逆
流に対応するなど、市単独でできる対策工事も積極的に取り組んでいく必要があると考えますが
、いかがでしょうか。今後の取り組みをお聞かせください。
　以上で質問を終わります。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　５分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時１０分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、吉田　徹議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、行財政改革への取り組みについて御質問をいただきました。
　市におきましては、現在は行財政改革プラン2011を策定いたしまして、市役所の改革といた
しまして、マネジメントの強化、行政組織スリム化、職務権限の見直しなどを推進しているとこ
ろでございます。また現在、平成24年度の行政組織改革に向けまして、例えば今般の東日本大震
災などを受けまして、防災への備えの強化などを初めとした行政的な目的を、その時代に合った
ものへ見直しを行っていくという観点などから、各部署や職位、また事務分掌や職務権限などの
観点から意見を集約しまして、ヒアリングを行っていくところでございます。ことしの11月下旬
ごろには、行政組織の改革案を議員の皆様方にお示しをいたしまして、御意見をいただきながら
、来年２月には来年度の行政組織を決定していきたいと考えております。
　続きまして、市民交流センターにつきまして、その役割、期待するものについて御質問をいた
だきました。
　児島市民交流センターは、市民の皆様の相互交流及び文化活動やコミュニティ活動などの促進
を図り、もって地域の活性化に資することを設置目的とするものでございまして、今度の10月１
日にオープンをする予定でございます。
　この市民交流センターでございますが、施設と市街地のにぎわいを活性化していくということ
を、また大きな目的といたしておりまして、特に児島の市民交流センターにつきましては、児島
駅から児島産業振興センター、そしてファッションセンター、そしてこの市民交流センター、文
化センターのところを通りまして、ジーンズストリートや野崎家のほうにまでつながる、児島の
中心市街地の活性化に貢献していく拠点施設となることを期待いたしております。開設後に、市
民の皆様に御利用をぜひともいただきたいと思っておりますので、よろしくお願いを申し上げま
す。
　もう一点、児島地区のまちづくりについてのうち、瀬戸内海国立公園と鷲羽山について御質問
をいただきました。
　瀬戸内海国立公園は、我が国で最初に国立公園に指定を受けた場所でございますし、また鷲羽
山から望む瀬戸内海の風景は、世界各国に行かれていらっしゃる先生方からも、その大景観は世
界一と言っていただけるような、大変すばらしい場所であると考えております。
　鷲羽山のさらなる魅力向上に向けまして、平成22年１月には鷲羽山展望台周辺整備基本計画を
策定いたしまして、現在は第二展望台の下のロータリーの改修に着手をしております。そして今
後、この周辺整備を進めていくに当たりましては、国の重要な文化財名勝下津井鷲羽山として指
定をされている区域につきましては、文化財としての保存管理計画の策定の必要がございます。
本議会で議案を提出させていただいております倉敷市名勝下津井鷲羽山保存管理計画審議会では
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 19 / 27ページ
、この保存管理計画を策定するための名勝下津井鷲羽山の適切な保存管理の計画をつくっていた
だくことになっております。この審議の中で名勝下津井鷲羽山の再発見、また再評価もなされて
いくものと期待をしております。この鷲羽山の魅力をさらに高めてまいりたいと考えております
し、平成26年度には、瀬戸内海国立公園に制定をされまして80周年となる予定でございます。
鷲羽山、瀬戸大橋の魅力、さらなる発信の機会と考えまして、国内はもとより国外に対しまして
も、さらなる情報発信をしていきたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず第１点目、職員の意識改革についてでございますが、先日──９月６日にも職員に対する懲
戒処分を行ったところであり、市民の皆様の信頼を損なうこととなり、まことに申しわけなく、
心からおわび申し上げます。
　不祥事が起こった際には、綱紀粛正と服務規律徹底を通達するとともに、研修や上司との面談
等の機会をとらえ、職員の意識啓発を図り、再発防止に取り組んでいるところですが、これまで
のような通達だけでなく、継続的に日常的な注意喚起や意識啓発を図る必要があると考えており
ます。その方法として、例えば地方公務員法で課せられている義務、不祥事により職員がこうむ
る不利益、再発防止等の情報を具体的にわかりやすく提供するなどして、不祥事はみずからの問
題であるという自覚を職員一人一人に持たせるような取り組みを行ってまいりたいと考えており
ます。
　次に、行財政改革の推進方法についてのうち、岡山市のような不適正会計はないのかについて
でございますが、会計事務につきましては、出納室会計課において、適正処理の徹底を各所属に
通知するとともに、一部抜き打ちによる点検も行っているところでございます。また、国庫補助
事業に係る昨年度の会計検査院の指摘を踏まえ、会計検査院の実地検査等が行われなかった平成
18年度から平成21年度までの４年間の事業の経理処理について、現在庁内の職務執行適正化委
員会において点検作業を行っているところでございます。今後とも、適正な会計事務を行うよう
取り組んでまいりますので、よろしくお願いをいたします。
○議長（森守君）　木山会計管理者。
　　　　　　　　　　　　（会計管理者　　木山　均君　　登壇）
◎会計管理者（木山均君）　それでは、御質問にお答えいたします。
　行財政改革の推進方針についてのうち、適正な会計事務の執行についてでございますが、まず
予算執行機関と会計機関の関係につきましては、予算執行機関である市長部局等において収入金
の金額の決定と納入の通知を行いまして、その収納を会計機関である会計管理者が行います。ま
た、支出につきましても同様に、市長部局等において支出額の決定を行い、会計管理者がその内
容を審査した上で支払いを行います。
　次に、現金等の受領及び保管につきましては、地方自治法に基づき、会計管理者から事務の委
任を受けております出納員及び収納出納員のみが行うことができ、ほかの職員では受領及び保管
することができないことになっております。
　次に、会計事務のマニュアルにつきましては、毎年行っております財務会計事務研修で使用す
るテキストが収入、支出など分野別にありまして、全職員が閲覧し活用できる状態にしておりま
すが、現金の取り扱いに関しましては、別に詳しいマニュアルを作成する必要があると考えてお
ります。つきましては、議員御指摘のように、現金取扱事務に関する全庁共通的なマニュアルを
出納室におきまして作成いたしまして、各所属に周知徹底させる予定でございます。今後、この
たびのような公金紛失事件が発生しないよう指導してまいりますので、よろしくお願い申し上げ
ます。
○議長（森守君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
◎市民局長（藤井誠君）　行財政改革の推進方針についてのうち、コンビニ収納の推進について
でございますが、市税等の収納業務におきましては、市民の利便性の向上と納付機会の拡大を図
るために、現在、軽自動車税や水道料金などについて、コンビニ収納を実施いたしております。
そのうち、平成22年４月より導入しました軽自動車税の全体の収納件数に占める利用率につきま
しては、納期限である５月末時点で、平成22年度が25.63％、平成23年度が29.17％となって
おります。また、件数につきましては、平成22年度が３万9,417件、平成23年度が４万5,320
件となっておりまして、多くの方に御利用をいただいております。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 20 / 27ページ
　このように、24時間営業のコンビニを利用できることによりまして、市民の方の利便性が向上
し、期限内納付が進み、結果的に督促状の発送件数が減少するなど、経費の削減を図ることがで
きております。しかし一方では、金融機関に比べ割高な収納取扱手数料を支払っております。さ
らにまた、新たな収納業務を導入するためには、多額なシステム改修費が必要となってまいりま
す。議員御提言のコンビニ収納のさらなる推進につきましては、今後コンビニでの納付状況や費
用対効果を見きわめながら検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたしま
す。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　市民交流センターの活用方針についてのうち、市民協働推進
の拠点として活用をについてでございますが、市民交流センターは市民活動を支援するための施
設として、打ち合わせやインターネット、パンフレットなどによる情報収集ができる情報・交流
コーナーや、チラシや会議資料の印刷ができる印刷・作業コーナーなどを設置しています。これ
らのコーナーは、印刷代やコピー代などに係る実費を除き、無料で使っていただけるようになっ
ております。また、幅広くさまざまな利用に供するために、会議室など貸し室の使用料につきま
しては、設定段階で部屋の維持管理費の半分を利用者の負担とし、残りの半分を公費で負担する
こととしております。このため貸し室の使用料は、これまでの公民館とほぼ同等の金額設定とな
っており、交流センターとして個別の減免は行わないこととしておりますので、よろしくお願い
いたします。
　なお、公民館のグループ活動に関しましては、交流センターが公民館の機能を統合した施設で
あるため、公民館を主管する教育委員会において、引き続きグループ活動への支援を継続するこ
ととし、公民館事業として利用料金を負担することとしておりますので、御理解のほどよろしく
お願いいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　市民交流センターの活用方針についてのうち、味野第２公園の駐車
場についてでございますが、味野第２公園は、昭和47年に都市公園として都市計画決定され、昭
和48年に市が整備を行いました。その後、公園の一部が仮設駐車場として利用されておりました
が、昭和62年に瀬戸大橋架橋記念館等の整備や瀬戸大橋架橋記念博覧会の開催に伴い、公園の広
場部分も仮設駐車場として拡張整備いたしました。博覧会終了後には、駐車場をすべて公園に戻
すため、地元商店街等と協議を行いましたが、完全な合意には至らず、拡張整備部分は公園に戻
したものの、残りの部分については、商店街利用者のための駐車場として現在まで存続しており
ます。しかしながら、最近では、特定の利用者が長時間駐車し、他の利用者が利用できない状況
が見られるため、看板や文書により注意喚起をしております。
　今後、市といたしましては、この公園は都市計画決定された街区公園であることから、児島市
民交流センターの駐車場が８月に開設されていることを機に、本来の姿である公園に復旧できる
よう、各関係者と調整を進めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
　次に、児島地区のまちづくりについてのうち、小田川の改修計画についてでございますが、小
田川においては、平成16年の台風による水害を受け、翌年より河川管理者である県により、下流
部において堤防のかさ上げ等が行われ、安全度が向上しました。しかし、児島柳田地区などの上
流部につきましては、まだ改修が行われておらず、県と協議を行っているところでございます。
今後とも、小田川の早期改修について県に強く要望するとともに、小田川に流入する河川等につ
きましても、流出抑制策等を市と県とで協議してまいりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　繊維産業の振興についてのうち、繊維産業振興の取り組みにつ
いてでございますが、本市は、国内最大の衣服等繊維製品の産地でありますが、安価な海外製品
の流入や少子化の影響などにより、ピーク時の平成４年に比べますと、事業所数、従業員数、製
造品出荷額がいずれも半減をしており、このような厳しい状況が県のアンケートにも反映された
ものと考えられます。
　一方、欧米の若者の間では、ファッションも含めた日本の文化に対する評価が高まっており、
児島ジーンズについても、高品質な日本製ジーンズを代表する産地ブランドとして定着しつつあ
ると聞いております。児島ジーンズへの高い評価は、今後の繊維産業振興の取り組みの一つの方
向性を示していると考えております。本年７月には倉敷ファッションセンター株式会社に委託し
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 21 / 27ページ
、フランスで開催された日本文化の祭典であるジャパンエキスポに、児島ジーンズや学生服、と
び装束など展示いたしまして、大きな反響を得たところでございます。
　繊維産業の振興につきましては、高度な技術を有する人材の育成、付加価値の高い商品の開発
、販路の拡大、そしてその結果としてのブランド力の向上という一連のサイクルが重要であると
考えます。本市としても、がんばる中小企業応援事業費補助金による新商品開発、販路開拓、産
業財産権の取得の支援を行っており、また倉敷ファッションセンター株式会社を通じまして、人
材育成事業やファッションコンテストの開催のほか、大手百貨店における繊維製品などの即売会
を開催しており、現在、９月14日から20日までの１週間、松坂屋名古屋店において倉敷ファッ
ションフェアを開催しているところでございます。今後も、倉敷ファッションセンター株式会社
を積極的に活用するとともに、岡山県、商工団体やアパレル工業組合等の関係団体との連携を図
り、また倉敷市ファッションセンターや児島産業振興センターを最大限に活用いたしまして、繊
維産業の振興に取り組んでまいります。
　次に、産官学連携の取り組みについてでございますが、市立短期大学におきましては、平成16
年度からは服飾美術学科として、地元繊維関連企業を対象に研究テーマを公募いたしまして、毎
年１件ずつの産学共同研究事業を実施することとしております。これまでも、ジーンズ素材の快
適性、立体通気孔のある雨がっぱの開発、天然染色の可能性、綿織物の新しい活用などについて
の共同研究を行っております。平成22年には倉敷芸術科学大学、岡山県立大学、ジーンズメーカ
ー等との協働で、経済産業省の委託事業コンペを活用し、児島ジーンズのプロモーション動画を
制作し、ユーチューブなどを通じまして、児島ジーンズの魅力を全国、全世界に発信していると
ころでございます。
　議員御指摘のとおり、新商品開発や情報発信等を初め、産業の抱える課題を解決するためには
、産学官の連携が重要かつ有効であり、特に地元に立地し、服飾美術学科を有する市立短期大学
におきましては、地元の繊維産業界との連携は大学の重要な使命であると考えております。今後
とも、本市の繊維産業の振興に向け、議員御提案の繊維産業振興協議会といった協議機関の設置
の検討も含めまして、市立短期大学を初めとする高等教育機関などや岡山県、倉敷ファッション
センターなど関係団体と協議し、積極的に連携してまいりたいと考えておりますので、よろしく
お願いいたします。
　続きまして、児島地区のまちづくりについてのうち、国民宿舎等の施設運営方針でございます
が、国民宿舎等の施設のうち、国民宿舎王子が岳につきましては、築後44年を経過し、建物本体
や設備の老朽化が激しいことから、宿泊施設として運営していくことは非常に困難な状態となっ
ていることなどを勘案しまして、本年度末で廃止せざるを得ないと考えております。王子が岳レ
ストハウスにつきましては、引き続き運営に向けて、どのような形態が可能か検討してまいりま
す。国民宿舎良寛荘と鷲羽山レストハウスは、耐震基準を満たした施設でありまして、また鷲羽
山ユースホステルについては、鷲羽山展望台周辺整備を進めていることに加え、地元では風の道
を活用したレンタサイクル等による誘客事業に取り組まれていること等もありまして、３施設と
も、平成24年度以降、指定管理による運営を考えております。今後も、こうした施設の運営方針
の決定に際しましては、皆様の御意見を伺い、施設の状況や利用状況なども勘案しながら進めて
まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、バス路線への影響についてでございますが、国民宿舎王子が岳の利用者は、自家用車で
の来館がほとんどであると報告を受けておりまして、廃止による影響は少ないのではないかと考
えておりますが、国民宿舎王子が岳前は、宇野方面へのバスの中継点ともなっておりまして、路
線維持を事業者にお願いしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　16番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
◆１６番（吉田徹君）　要望と再質問を行いたいと思います。
　まず１番目、コンビニ収納についてでございますが、市民局長さんから検討していきたいとい
うような回答をいただきました。銀行等の収納機関に行きますと、非常に待つという時間が長く
て、料金の支払いに、どうしても行き帰りを含めると１時間ぐらいかかってしまう現状がござい
ます。また、コンビニで行いますと、24時間いつでも行けて、すぐに処理を行っていただける。
そういうような状況でございますので、しっかりと検討を推進していただきたいことを御要望申
し上げます。
　次に、市民交流センターの活用方針について再質問をさせていただきます。
　まず１点は、これは要望で結構なんですけれども、先ほどの答弁の中で、公民館活動として利
用されている方々もいらっしゃるというような御答弁がありました。私は、非常に活用自体はい
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 22 / 27ページ
いことだと思うので、引き続きやっていただければいいと思うんですけれども、利用したいと言
われる方々の中に、予約をしますよと、予約の申し込みに行ったら、いやもうそこは埋まってい
ますよと、予約の初日に行ったのに、もう既に埋まっていますよというようなことを言われて、
予約ができなかったような状況があるようです。もちろん、これは市が直接的に行う行事であれ
ば、さきに予約をしてしまうということは、これは当然のことだろうと思うんですけれども、住
民の方々が使うのに、片や申し込みの初日に行っても、もう既にその方々が使えない状態になっ
ているというのは、ちょっと疑問が残る点もございます。
　地方自治法の244条の３項に、「普通地方公共団体は、住民が公の施設を利用することについ
て、不当な差別的取り扱いをしてはならない」というような条項がございます。さきに優先的に
使用ができたり、料金が他に比べて減免を受けることができる、このような条項につきましては
厳密に検討していく必要があると思いますので、引き続き御検討をいただければと思います。
　それから、味野第２公園の駐車場につきまして、建設局長さんのほうから、もとの公園の状況
に戻したいというような御答弁をいただきました。この市民交流センターの駐車場につきまして
は、６月にもいろいろと質疑をさせていただいたところですが、この駐車場が新たにこの地域で
どういう役割を果たしていくのか、そういうようなことも含めまして、政策の横断的な進行管理
と調整機能を担当するのが企画財政局ということでございますので、前回質問いたしました駐車
場の関係、まちづくりの観点から、例えば文化センターを利用した人には減免の措置等がないと
いうようなことも、前回言わせていただいたところですが、まちづくりの観点から、今回の味野
第２公園の駐車場についてはどのような検討を行うのでしょうか。もしくは行われたのでしょう
か。御答弁をお願いいたします。以上です。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　再質問にお答えします。
　交流センターとしての減免は難しいと思いますが、機能統合された施設により、それぞれ利用
の目的、背景、現状等も異なるため、今後も各施設の事業を所管する部署と、必要に応じて個別
に検討させていただければと思っておりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　続いて、29番　倭　正文議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　倭　正文君　　登壇）
◆２９番（倭正文君）　（拍手）質問も４日目を迎えまして、最後のオーラスということです。
茶屋町小学校校舎等増築事業について教えていただきたいと思います。自由民主クラブの倭　正
文でございます。
　まず、このたびの台風12号により、土砂崩れなどによる家屋損壊を初め、床上・床下浸水の被
害に遭われた方々に心からお見舞いを申し上げます。
　それでは、通告に従いまして質問させていただきます。
　９月補正予算に計上されている茶屋町小学校校舎等増築事業についてお尋ねをいたします。
　さきの６月議会で、茶屋町小学校の児童数の増加に伴う学校の教室不足に対して、分離新設か
校舎の増築か、どのように対応していくつもりかとお聞きいたしました。回答は、早急に茶屋町
小学校の敷地内の再編成を行い、校舎の増築等を行うことで学習環境の整備に努めたいとのこと
でした。今回、茶屋町小学校の校舎増築とあわせ、園児や児童がますます増加していく茶屋町地
区において、広い視野から茶屋町東幼稚園の移転を考え、早々と予算を計上し、対策を打ち出し
ていただいたことは、教育環境の充実につながり、大変喜ばしいことだと思っております。
　そこで、今後の予定などについてお伺いいたします。
　まず、茶屋町小学校の校舎新設の年度、次に茶屋町東幼稚園の移転に至った経緯、規模、移転
場所、跡地の利用、そしていつまでに茶屋町東幼稚園の移転を考えておられるのかをお聞かせく
ださい。よろしくお願いします。
　東陽中学校については、通告いたしておりませんので、また今度改めて言わせていただきます
。（笑声）よろしくお願いします。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、倭　正文議員さんの御質問にお答えいたします。
　茶屋町小学校校舎等増築事業ということで、学校の設置者としてお答えをさせていただきます
。
　当茶屋町地区におきましては、交通の利便性等もよいため、非常に人口が増加をいたしており
まして、市内で一番人口が増加を最近している地区となっております。この10年間で人口が20％
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 23 / 27ページ
近く増加をしている地区となっておりまして、それに伴いまして、子供さんの数も増加を続けて
おりまして、平成23年度──今年度の茶屋町小学校は、児童数が1,210名、38学級となってござ
いまして、市内で一番のマンモス校となっております。現在でも、６教室のプレハブを設置して
、教室不足に対応しているところでございますが、来年度には、さらに４教室の不足が見込まれ
るような状況になってございます。
　また、人口増の観点で、今後どうなるのかということで言いますと、平成29年度には児童の数
が1,410名となる予定となっておりまして、この中で国の35人学級等の計画が実施をされますと
、17学級不足をするのではないかという見込みを持っております。このような観点から、市とい
たしましては、教室不足に対しまして、現在のようなプレハブの対応でずっと行くのではなく、
現在あります一番古い屋内運動場を解体いたしまして、そこに新しい鉄筋コンクリートの校舎を
増築する必要があると考えております。また一方で、隣接をしております茶屋町東幼稚園につき
ましても、同じように園児数の増加が見込まれておりまして、平成25年度からは、保育室につき
ましても不足が見込まれるような状況となってございます。
　このような状況を踏まえまして、総合的に検討をいたしました結果、両方とも非常に子供がふ
えているということでございますので、まず茶屋町東幼稚園を移転いたしまして、新園舎として
移転をいたしまして、その跡地、それから今の茶屋町東幼稚園の園舎を含めまして、小学校の校
舎等の整備に充てていくということが適切であろうというふうに、市としては考えてございます
。
　そのため、今後のスケジュールといたしまして、まず茶屋町小学校では、今回の予算で上程を
しておりますが、御議決をいただきましたら、本年度から新しい校舎、それから体育館の設計に
取りかかってまいりたいと考えております。一方で、茶屋町東幼稚園につきましても、今回の議
会でお願いしておりますけれども、今年度に土地の鑑定作業に入らせていただきまして、平成24
年度──来年度には幼稚園の用地の取得、また200名程度の園児に対応できるような園舎の設計な
どを順次進めてまいりたいと考えております。通常の、幼稚園が全部移転をいたしました後に小
学校の校舎の移転、屋内運動場の移転、そして校舎の増築というスケジュールで順番に行きます
と、非常に期間が長くかかるということになりますので、今回はその３つを、幼稚園の移転、そ
して屋内運動場の建設、そして新しい校舎の建設ということで、なるべく短期間に一緒にやって
いきたいと思っておりまして、御関係の皆様には、その建設期間中等には御不便をおかけする点
もあるかと存じますが、なるべく子供さんたちの教育環境の充実の観点から、短期間で行いたい
と思っております。
　そして、工期を調整しまして、平成24年、25年、26年の３年間で、今申し上げました工事等
を行いまして、平成27年４月には小学校の新しい増築の校舎、また屋内運動場、そして茶屋町東
幼稚園の新しい園舎を、完成して使っていただけるようにと、そういう予定で進めてまいりたい
と考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いしたいと存じます。以上でございます。
○議長（森守君）　以上で予定の質問をすべて終了いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程第１　議　案　　　１件
△追加日程第２　議　案　　１４件
△追加日程第３　発　議　　　１件
○議長（森守君）　ただいま議案第108号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）外14
件が、また議員提出議案として矢野　秀典議員外10名から発議第８号　倉敷市飼い犬ふん害防止
条例の制定についてが提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第108号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算
（第４号）の予算案１件を追加日程第１に、議案第109号　平成22年度倉敷市一般会計歳入歳出
決算の認定についてから議案第122号　平成22年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定に
ついてまで決算14件を追加日程第２に、発議第８号　倉敷市飼い犬ふん害防止条例の制定につい
ての発議１件を追加日程第３に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま追加御上程をいただきました諸議案につきまして、
その概要を御説明申し上げます。
　議案第108号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）につきましては、倉敷市土地開
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 24 / 27ページ
発公社への委託事業につきまして、債務負担行為の補正をいたすものでございます。
　このことにつきましては、去る９月７日の市議会全員協議会におきまして御説明をいたしまし
たとおり、街路用地取得事業費５億4,100万円を追加することに伴うものでありまして、これに
要する事業資金を倉敷市土地開発公社が金融機関から借り入れる場合に、その元利償還金につき
まして、本市が債務保証をいたすものでございます。
　次に、議案第109号　平成22年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてから議案第122
号　平成22年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてまでの各会計の平成22年度
決算につきまして、その概要を御説明申し上げまして、御認定を賜りたいと存じます。
　まず、一般会計についてでございますが、歳入決算額は1,733億4,600万円余り、歳出決算額
は1,661億6,400万円余りで、歳入歳出差し引き残額は71億8,100万円余りとなりまして、翌年
度へ繰り越すべき財源の20億8,700万円余りを差し引きますと、実質収支額は50億9,400万円
余りの黒字となってございます。
　これは、歳入面におきましては、市税で12億1,100万円余り、地方交付税で４億400万円余り
など、予算を上回ります収入があったこと、また、歳出面におきましては、総務管理費では人件
費などで４億8,400万円余り、社会福祉費では、国民健康保険事業特別会計への繰出金などで10
億2,500万円余り、保健衛生費では予防接種費などで５億2,900万円余り、小学校費では学校建
設費などで12億6,200万円余りの不用額があったことなどによりまして、剰余金が生じたもので
ございます。
　なお、収支の調整を行いました結果、平成22年度末におけます財政調整基金の現在高は70億9
,300万円余りとなってございまして、前年度と比較しまして７億600万円余りの増加となってお
ります。
　また、市債の平成22年度末の現在高は1,537億5,600万円余りで、前年度の現在高と比較をい
たしますと39億3,000万円余りの増加となってございます。主なものといたしましては、衛生費
や土木費などの通常に発行しております市債のほうは総額で39億7,300万円余り減少いたしまし
たわけでございますが、地方交付税の代替財源であります臨時財政対策債が79億300万円余りの
増加となってございます。
　次に、特別会計の主なものにつきまして御説明を申し上げます。
　下水道事業特別会計では、第10次５カ年計画の最終年度としまして、管渠事業費に66億5,70
0万円余り、処理場・ポンプ場事業費に13億4,000万円余りを投資いたしました。これによりま
して、平成22年度末の人口普及率は71.5％となっており、合併処理浄化槽と合わせました人口
普及率は83.1％となってございます。このほか、水洗化の普及促進、下水道施設の維持管理な
どに要する下水道管理費や市債の元利償還金など、合わせまして281億6,900万円余りを支出い
たしております。これらの財源といたしましては、下水道使用料、国庫支出金及び市債などの特
定財源のほか、一般会計から108億1,200万円余りを繰り入れてございます。
　なお、下水道事業特別会計におけます市債の平成22年度末現在高は2,008億5,000万円余りで
、前年度の現在高と比較しまして38億1,700万円余りの減少となっております。
　国民健康保険事業特別会計では、歳入決算額の463億3,000万円余り、歳出決算額453億4,20
0万円余りで、歳入歳出差し引き残額は９億8,800万円余りとなりまして、翌年度へ繰り越して
おります。なお、繰越額が生じました主な理由は、インフルエンザの流行などに備えるため、予
備費として計上いたしておりました３億円余りが不用となったこと、及び国の財政調整交付金が
予算を上回りまして交付されたことなどでございます。
　住宅新築資金等貸付特別会計では、住宅新築資金などの貸付事業の財源として、過去に借り入
れております市債の元利償還金及び事務費などに7,700万円余りの支出をいたしております。
　なお、やむを得ず回収ができなかった貸付金の未収金及び借り受け人への貸付利率と市債の借
入利率の違いから生ずる差額によりまして、累積赤字額は11億円余りとなっております。
　老人保健医療事業特別会計では、平成22年度末での廃止に伴い、残額を一般会計に繰り出した
ことによりまして、歳入決算額9,500万円余り、歳出決算額9,500万円余りと、歳入歳出同額と
なってございます。
　介護保険事業特別会計では、歳入決算額297億7,900万円余り、歳出決算額296億4,300万円
余りで、歳入歳出差し引き残額は１億3,500万円余りとなり、翌年度へ繰り越しております。
　母子寡婦福祉資金貸付特別会計では、歳入決算額9,600万円余り、歳出決算額4,600万円余り
で、歳入歳出差し引き残額は5,000万円余りとなり、翌年度へ繰り越しております。
　後期高齢者医療事業特別会計では、歳入決算額41億100万円余り、歳出決算額41億100万円余
りと、歳入歳出同額となっております。
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 25 / 27ページ
　その他の特別会計につきましても、予算の執行に当たりましては所期の目的を達成するように
努めてまいりました。
　なお、ただいま御説明を申し上げました各会計決算の具体的な内容につきましては、お手元に
配付をいたしております「平成22年度決算における主要な施策の成果の説明書」を御参照いただ
きたいと存じます。
　次に、財産区会計では、28の財産区におきまして貸地料、積立金利子、基金繰入金などを財源
として、集会所整備費、維持管理経費交付金、基金積立金などに充当いたしましたもので、差し
引き1,300万円余りの繰り越しとなってございます。
　続きまして、企業会計決算につきまして御説明を申し上げます。
　まず、水道事業会計決算でございますが、収益面では、給水収益などの増収によりまして、事
業収益が前年度に比べまして8,000万円余り増加し73億7,600万円余りとなりました。一方、費
用面でも受水費などが増加をしましたため、事業費用が１億4,200万円余り増加し、72億4,500
万円余りとなってございます。
　この結果、平成22年度は１億3,100万円余りの純利益を生じました。加えまして、前年度繰越
利益剰余金が４億6,100万円余りありますので、結果として当年度未処分利益剰余金は５億9,2
00万円余りとなってございます。
　また、投資実績では、企業債、工事負担金など12億3,800万円余りを財源としまして、配水施
設の整備などに36億8,000万円余りを支出いたしております。なお、収支不足額の24億4,100
万円余りは、留保資金などで補てんをいたしてございます。
　次に、児島モーターボート競走事業会計決算でありますが、平成22年度のグレードレースはＧ
Ⅰ周年記念競走、ＧⅠ中国地区選手権競走などを開催いたしました。経営成績では、グレードレー
スが多かったことによりまして舟券収益などが増加をいたしましたため、事業収益は、前年度に
比べまして28億2,400万円余り増加しまして、266億7,500万円余りとなりました。一方、費用
面でも、グレードレースが多かったことによります払戻金増加など開催費用が増加をしましたこ
となどにより、事業費用は、前年度に比べまして27億1,500万円余り増加をしまして、266億1,
900万円余りとなってございます。この結果、平成22年度は5,500万円余りの純利益を生じてご
ざいます。これに、前年度繰越利益剰余金2,000万円を加えました平成22年度未処分利益剰余金
7,500万円余りの処分案につきましては、利益積立金に200万円余り、一般会計繰出金に2,000
万円、翌年度への繰り越しとして5,300万円を予定してございます。次に、投資実績では、一般
会計長期貸付金の返還金など３億6,300万円余りを財源といたしまして、本場実況放映用センタ
ーサブカメラ改修工事費などの建設改良費として２億1,900万円余りを支出いたしております。
なお、平成22年度は、一般会計への繰出金として前年度利益剰余金などから4,000万円を拠出い
たしております。
　次に、児島市民病院事業会計決算でございますが、病院利用状況では、内科常勤医師の招聘に
よりまして、前年度に比べまして入院患者数は8,603人の増加、外来患者数は2,762人増加しま
して、年の延べ総患者数では１万1,365人増加いたしまして11万1,061人となってございます。
収支状況につきましては、医業収益は17億3,900万円余りで、前年度に比べまして２億500万円
余りの増収となり、一般会計繰入金などを合わせました事業収益は18億4,100万円余りとなりま
した。一方、事業費用では、修繕費等の経費が減少しましたものの、退職給与金や手当等の増加
によりまして19億5,800万円余りとなりまして、前年度より6,400万円余り増加いたしました。
この結果、差し引き１億1,600万円余りの純損失となりまして、平成22年度末未処理欠損金は3
1億8,400万円余りとなってございます。また、投資実績では、建物構築物改良費や器械備品購
入などに１億8,900万円余りを支出いたしてございます。
　最後に、平成22年度の健全化判断比率及び資金不足比率につきまして御説明を申し上げます。
　これらの財政指標は、いずれも平成19年６月の「地方公共団体の財政の健全化に関する法律」
の制定に伴いまして、監査委員の意見をつけて議会に報告し、公表することが義務づけられたも
のでございまして、昨年と同様、この議会で御報告をさせていただくものでございます。
　本市の平成22年度のこれらの数値でございますが、実質赤字比率、連結実質赤字比率及び各公
営企業会計の資金不足比率につきましては、いずれも赤字や資金不足が生じておりません。また
、実質公債費比率は、前年度より1.0ポイント改善をしまして11.5％となってございまして、ま
た、将来負担比率につきましても、前年度より3.1ポイント改善しまして90.6％となってござい
まして、早期健全化計画の策定が必要となりますそれぞれの早期健全化基準でございます25％、
それから350％を下回ってございます。
　このように、いずれの数値も早期健全化基準未満となってございますが、今後ともさらなる健
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 26 / 27ページ
全な財政運営に努めてまいりたいと考えております。
　以上、追加御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げましたが、
何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い申し上げまして、説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　続いて、41番　矢野　秀典議員。
　　　　　　　　　　　　（41番　　矢野　秀典君　　登壇）
◆４１番（矢野秀典君）　（拍手）さきの台風12号は各地に大きなつめ跡を残し、倉敷市にも上
陸し、多くの被害をもたらしました。全壊・半壊等43戸、床上浸水307戸、床下浸水3,472戸、
またがけ崩れ等の85カ所など、被害は甚大でありました。被害に遭われた方々にお見舞いを申し
上げますとともに、一日も早い復興を我々議会としても後押ししてまいらなければなりません。
　さきの６月議会では、災害対策を重要政策の一つと位置づけ、我が自由民主クラブの発議によ
り、災害対策基本条例がタイムリーな形で施行されました。同条例第４条第５項、「市は、過去
及び直近の台風、地震等の災害を検証し、必要に応じて倉敷市地域防災計画の見直しを行うもの
とする」、この項目が早速に適用されるものと思います。
　さて本日は、市内全域に細やかに議員を配し、市民の方々の対話に重点を置く我が会派ならで
はの発議を行います。それは、飼い犬のふん害対策についてであります。
　日常の小さなことでありますが、多くの市民の方々から、何とかならぬかという声をたくさん
ちょうだいいたしました。確認をいたしましたところ、担当課にも同じような声が数え切れない
ぐらい届いているとのことであります。実際、公園の芝生の上にふんが転がっていて汚いとか、
犬の散歩をしている人が道端にふんをさせたまま拾っていかないなどの情景は、だれもが一度な
らず目にした経験があると思います。調べましたところ、市内に登録されている飼い犬の数は、
倉敷市保健所ができた平成14年度には１万3,849頭でありましたが、昨年度には２万2,678頭と
飛躍的に年々増加しております。
　現在は、倉敷市環境美化条例の一部にふん害の項目がございますが、これを削除し、新たにふ
ん害対策の条例を制定するものであります。市民の良好な生活環境を守るため、まさに市民の方
々の声を形にいたしたいと思います。飼い主の責任を明確にし、また、ふん害への行政の対応を
迅速かつ実効性のあるものにするため、本条例を多くの市民の方々と自由民主クラブ議員一同よ
り、ここに発議いたします。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時１４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時２７分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　では、本日議決をいただきます案件についてお諮りいたします。
　日程第８　報告第17号　損害賠償に係る専決処分の報告についてから報告第19号　和解に係
る専決処分の報告についてまで報告３件は、原案のとおり了承することに御異議ございませんか
。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告３件は原案のとおり了承されました。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　追加日程第２　議案第109号　平成22年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてから議
案第122号　平成22年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてまで決算14件は、決
算特別委員会に付託し、閉会中の継続審査とし、日程第５　議案第88号　平成23年度倉敷市一
般会計補正予算（第３号）から議案第91号　平成23年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予
算（第１号）まで予算案４件、日程第６　議案第92号　倉敷市税条例等の一部を改正する条例の
制定についてから議案第97号　倉敷市火災予防条例の改正についてまで条例案６件、日程第７　
議案第98号　字の区域の廃止についてから議案第107号　路線の認定についてまで事件案10件、
追加日程第１　議案第108号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第４号）の予算案１件、追
会議録表示 2023/04/18 16:03
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 27 / 27ページ
加日程第３　発議第８号　倉敷市飼い犬ふん害防止条例の制定についての発議１件、以上都合22
件は、お手元に配付の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ございま
せんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　なお、今期定例会において受理いたしました追加日程第４　請願第41号　障がい者入所施設増
設についてから請願第45号　35人以下学級拡大、義務教育費国庫負担制度拡充に係る意見書の
提出についてまで請願５件は、お手元に配付の付託表のとおり、所管の常任委員会に付託いたし
ましたから御報告いたします。
　本日はこれにて散会し、次会は来る27日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　２時３１分　　散　会