会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 1 / 33ページ
平成２３年第６回１１月定例会
　　　　　第６回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第４号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年１２月８日（木）　　午前１０時　１分
　　散　会　　平成２３年１２月８日（木）　　午後　３時１８分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎　　　25番　今　川　鉄　夫
　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明　　　28番　梶　田　省　三
　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸
　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子
　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　22番　塩　津　　　学
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員　西　原　孝　雄　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　石　原　健　平
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 2 / 33ページ
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　藤　原　方　子
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　　４番　藤　原　薫　子
　　〇　３４番　大　本　芳　子
　　〇　２７番　森　分　敏　明
　　〇　３８番　原　田　健　明
　　〇　２３番　田　儀　公　夫
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、４番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（４番　　藤原　薫子君　　登壇）
◆４番（藤原薫子君）　（拍手）おはようございます。青空市民クラブの藤原　薫子でございま
す。
　通告に従いまして、順次質問をいたします。
　まず、通告をいたしましたのは、耐震化工事についてでございます。
　東日本大震災を受けまして、公共施設の耐震化が急務となってきております。国においては、
平成27年度末までに公立小学校、また中学校等の耐震化を完了させる方針を打ち出しております
。倉敷市においてもこの方針に沿って、平成27年度末までの耐震化を目指すとしておりますが、
こちらは公共の建物全般についての耐震化も急務となっているところです。
　今回の補正予算における特徴といたしましては、長期修繕計画室がファシリティーマネジメン
トを推進していくために、つまり公共施設の長寿命化を図るために、公共施設の天井であります
とか、その外壁、また屋上の防水などの改修費、こちらが多く計上されております。今回はあく
までも、ファシリティーマネジメントの本来の意味ではなくて、早急に手直しや修繕が必要なも
のへの対応でございますが、施設におけますファシリティーマネジメントの本来の意味である修
繕を、手を加えながら長期間使用できるようにするためにも、建物の耐震化を早期に完了する必
要があると考えております。
　耐震化を効率的に進めるため、さまざまな耐震化工法を検討するべきだと考えています。その
建物の耐震化の工法につきまして、工期──その工事の期間ですね、工期や工事費などを比較し、
新たな工法について提案をしましたのが、私自身平成21年の６月議会にて質問をいたしました。
それまでのほとんどが外壁補強であります鉄骨ブレース工法であったのが、実は先日視察に訪れ
ました水島消防署では、こちらは外壁補強するのではなくて、柱を補強する工法がとられており
ました。耐震化工法について、実際に検討がなされた結果だと思われます。水島消防署が柱の補
強であったのを視察したその後、実は市内の公立小学校の耐震化の様子を目にいたしました。こ
ちらは鉄骨ブレース工法だったんです。同時期の耐震化工事であっても、その工法に違いが見ら
れたんです。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 3 / 33ページ
　そこで質問をいたしますが、倉敷市における耐震化工法の、その採用基準というのはどのよう
なものになっているのか、お答えをください。
　それと、その耐震化についてもう一つ、耐震化の外観などへの配慮について伺います。
　先ほど来から申し上げております従来の鉄骨ブレース工法ですと、皆さんもよく御存じだと思
います。窓の外に大きな鉄骨が交わるように取りつけられていまして、外観も決してよいもので
はありませんし、実際に教室の中に入りますと、電気をつけても少し薄暗く感じられ、圧迫感が
あり、子供たちが過ごす空間としては、快適とは言いがたいものがあります。
　そこで、工法を決める際に、耐震化が完了した後の外観などの景観、あるいは建物内で過ごす
上での空間というものを考慮していらっしゃるのか、お答えをください。
　続いての項目が、救急医療情報キット・命のバトン事業について伺います。
　介護、また看護の問題を含めまして、高齢化に伴う地域医療連携の対策は、本市においても喫
緊の課題であります。そこで、今後何より大切になってくるのは、介護、看護を含めたターミナ
ルケア、つまり終末期医療の大きな変革だと私は考えています。現在のターミナルケアは、病院
等の医療施設に大きく依存しておりまして、自治体における医療費の増加という大きな行政上の
問題を抱えているという現状がございます。今後、地域医療の連携というものを考えるときに、
大きな病院は救急医療を受け持ち、また回復期の医療は中規模の病院、また介護、看護を伴う慢
性期、ターミナルケアは在宅でという流れをしっかりとつくっていく必要があるのではないでし
ょうか。また、政府としても、その骨格づくりに急いでいるところでございます。今後、その流
れをつくっていくためには、在宅における医療及び介護、看護のサービス向上が不可欠でありま
す。つまり、高齢者の皆さんが安心をして住みなれた地域で、また御自宅で本当に安心できる医
療サービスを、予算をかけずに提案、提供するということです。
　一般的に1,400兆円とも言われます日本人の個人資産の、その３分の２が60歳以上の高齢者の
方々のものと言われています。また、そういった方々が、御自身やその御家族のいざというとき
のために貯蓄をしているために、そのたんす預金が膨れ上がり、地域経済を圧迫するという悪循
環も指摘されているところです。また、そういった状況を速やかに改善し、地域経済を活性化さ
せていくためには、そのいざというときに必要以上の医療費がかからない地域医療の体制づくり
と、また適正医療費として一体どのくらいの金額が必要なのかという情報の共有が必要であると
考えます。さらには、適正医療費を抑えるためには、医療機関から在宅へという、その流れをし
っかりとつくる必要がある。重ねて申し上げておりますが、その必要があると思っています。
　長くなりましたが、そのために本市も含めた多くの自治体が、ケアマネジャーや地域の医療施
設に従事する皆さん、また社会福祉協議会や町内会、愛育委員、民生委員を初め、多くの地区で
活躍する皆さんと一緒になって取り組んでいる「地域ケア会議」でありますとか「小地域ケア会
議」、それらのフレームづくり──枠づくりが、今後は非常に重要になってくるのではないかと感
じています。この倉敷市内一部の地域ケア会議、あるいは小地域ケア会議で、高齢者に対するコ
ミュニケーションのツールとして活用されているのが、この項目の題となっています救急医療情
報キット・命のバトンでございます。
　きょうは、実際にそれを持ってまいりました。このように筒状になっています。筒状になって
いるから、バトンというふうに言われているところですが、正式名称は、こちら「高齢者救急医
療情報キット」といいまして、この樹脂の筒の中に、この中にＡ４の紙が入っているんですが、
かかりつけのお医者さんであるとか緊急連絡先、服用している薬の履歴や持病、救急隊員への伝
言、あるいは個人情報の開示をする、その同意文書などが書き込めるようになっています。また
、この中に附属のこういったシールが入っていまして、このシールを玄関先などに張ることで、
私は命のバトンを持っていますよということを示すこともできるんです。
　これが命のバトンなんですけれども、本市では一体どういったものが使われているかといいま
すと、こちらの「緊急カード」、赤い非常に目立つものなんですが、この緊急カードというもの
が使われています。こちらも命のバトンと同様に、緊急の連絡先や、また持病などの情報、その
高齢者の方の個人情報を記載することができるようになっています。こちらの緊急カード、実は
もう20年ぐらい続いているということで、その取り組み自身、大変にすばらしいものだと思いま
すし、関係各位のこれまでの御尽力には本当に敬意を表するところです。私は、そういった緊急
カードを、この取り組みをさらに進化させるものとして、命のバトン事業の導入を推進していく
ことを強く提案いたします。
　緊急カードの保管場所が、通常は、これが玄関先によく置いてあります固定電話、そちらの横
で保管するというふうに言われているんですが、やはり移動しやすいですし、この上に物を重ね
ていって、見えなくなってしまうというおそれがあるのに対して、命のバトンは冷蔵庫で保管す
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 4 / 33ページ
るというような提案がされています。常時、保管場所が冷蔵庫の中で、変わらないという利点が
あるんですね。また、冷蔵庫の中ですと人の目に触れることがないので、個人情報も守られやす
く、この形状が筒状であることから、救急隊員の方が見つけやすいという利点があるということ
もあります。こうした新しいツールを取り入れることで、高齢者の皆さんの情報を刷新するとい
うことも可能なんです。
　この命のバトン事業に関しましては、昨年の11月議会で吉田議員さんから御提案がありまして
、緊急カードを実施している市の社会福祉協議会と協議をしていくという御答弁がなされており
ました。この間、私のところにも、命のバトン事業を取り入れてほしいという訴えがありまして
、ちょうど協議を開始するというふうに御答弁されてから１年が経過したということもあって、
この間、社会福祉協議会との協議がどのように進んでいるのでしょうか。その現状についてお尋
ねをいたします。また、この１年間実施をされていないということは、何らかの課題があるんだ
ろうと考えられますが、この事業実施における課題が何であると認識しておられるのか、お答え
をください。さらには、この命のバトン事業をぜひとも実施していただきたいという思いで、今
後の取り組みや方針についても、あわせてお示しをください。
　最後の項目に、障がい者雇用について２点伺います。
　１つ目は、障がい者雇用を広く進める目的で昨年作成されました障がい者雇用ガイドブックに
関して質問をいたします。
　中身を拝見いたしますと、実際に障がい者雇用を進めている企業の紹介ですとか、そこでの障
がい者の方の働きぶり、また企業が抱えるであろう疑問や不安に対する回答、さらには助成金に
ついてなど、障がい者雇用を考える上で、このガイドブックを見れば大半のことが理解できるも
のになっています。随分と努力をしてつくられたんだと思われます。しかしながら、そうしたよ
いものをつくっても、それが活用されなければ投資対効果が上がらず、障がい者雇用も進んでは
いきません。
　そこで、そのガイドブック、実際にどういったところに配布をされまして、その作成をしたこ
とによって障がい者雇用に変化は見られたのかどうか、お尋ねをいたします。お答えをください
。
　また、ガイドブックには事業所や作業所も掲載されているんですけれども、また障がい者雇用
にかかわる助成金についても、細かく説明がされておりますので、大変に親切なんですが、その
事業所や、また作業所の形態、それが変更になれば修正する必要がありますし、法改正により助
成金などについての仕組みが変更になれば、その内容を説明する必要があります。こちらも昨年
つくられたものですので、その情報のアップデートが必要ではないかと思っています。そうした
情報については市のホームページ、これを十分に活用していただいて情報発信すべきと考えます
が、いかがでしょうか。その御見解をお示しください。
　２つ目に、障がい者に対する岡山県工賃倍増計画について質問をいたします。
　県においては、平成19年に就労型継続支援Ｂ型事業所あるいは授産施設の工賃に関して、５年
間で３万4,000円に増加させるという工賃倍増計画を発表し、産業界などの協力を得ながら官民
一体となった取り組みを推進するということです。授産施設など福祉の現場で働く、また福祉の
作業所で働く、障がい者年金を初めとする社会保障給付等による収入と合わせた金額を勘案して
、恐らく月額３万4,000円という工賃を計算されたんだと思います。計画実施前の工賃が県平均
で月１万750円ですから、それを５年間で、倍増どころか３倍以上もの３万4,000円にするとい
う目標を達成させることは、大変な努力が必要であります。
　県としての具体的な方策といたしまして、事業所に対する無料の個別経営相談の実施、工賃引
き上げに積極的に取り組む事業所への支援などが上げられておりまして、地方公共団体または地
方公営企業が発注する作業、それを活用することも効果的であるということから、授産施設等に
おける取扱品目を十分に把握した上で、そうした地方公共団体が事業所への優先発注など積極的
に取り組むということで、工賃倍増を図っていくと計画化されています。長引く不況の中で、安
定した仕事量、作業量を確保するのが困難な授産施設等もあることから、地方公共団体からの作
業の発注が工賃倍増に非常に有効な方法と考えています。
　この計画が始まって、実際の工賃がどうなっているのかと、県平均を見てみましたら、昨年の
平成22年度実績で月額１万967円でした。計画当初から月200円の増加にとどまっています。平
成19年からの５カ年計画ですので、本年度が計画の最終年度となりますが、その目標達成に向け
た倉敷市としての取り組みとその現状についてお聞かせをください。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 5 / 33ページ
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。
　それでは、藤原　薫子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、障がい者雇用についてということで、そのうち障がい者の雇用ガイドブックについ
て御答弁を申し上げたいと思います。
　倉敷市におきましては、障がいのある方の雇用を促進していくという大きな目標を持っており
まして、その一つの啓発の活動、それも企業の皆様方に障がい者の方を雇用される場合のわかり
やすい、何かメルクマールとなるようなものをつくりたいということで、ガイドブックをつくっ
たわけでございます。平成22年12月に倉敷障がい者就業生活支援センターに委託をいたしまし
て、1,000部作成をいたしております。
　ちなみに、手元に持ってきましたので、このような形になっておりまして、障がい者の方の雇
用をされている企業さんの紹介でありますとか、そして雇用になっている皆さん方のお話である
とか、それから障がい者の方を雇用される場合のメリット、奨励金などについて紹介をしている
ものでございます。
　このガイドブックを1,000部作成をしておりまして、その内容といたしましては、障がい者の
方を雇用している企業を訪問し、障がい者雇用において工夫した点、またその企業さんの考え方
などを取材した事例集の部分、そしてこれから障がい者の方の雇用を行う企業のために各種制度
、また相談先をまとめたものとなっております。そして、このガイドブックでございますが、倉
敷障がい者就業生活支援センターを初めハローワークさん、支援学校などを通じまして、主に倉
敷市内の企業にお届けをして御説明させていただいております。企業の皆様からは、これまでに
なかったようなガイドブックで、非常にわかりやすいということで好評をいただいておりまして
、企業の皆様が障がい者雇用に関心を高めていただくのに役に立っているというふうに伺ってお
ります。また逆に、国の労働局さんのほうからも、またその他の就労関係機関からも、資料とし
て役に立っているという話を聞いたんで、どういうものにしているのかということなど、多くの
問い合わせや、また請求などをいただいておりまして、倉敷市の障がい者雇用の取り組みへの関
心が高まっているというふうにも感じております。
　現在のところ、1,000部つくっております。今後、また必要に応じて増刷でありますとか、そ
れから年度に応じまして、制度改正が行われる部分につきましてのホームページでの掲載、また
企業紹介などにつきましても、ふえていく部分がございますので、その点につきましては、ホー
ムページに掲載をするなどして迅速に対応してまいりたいと思います。また、内容につきまして
は、一定期間ごとにこのガイドブックについて更新をするという、そういう考え方でやっていき
たいと思っております。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　耐震化工事の工法の違いについてお答えします。
　耐震補強の工法につきましては、安全性、居住環境、景観、施工性、工期、そして工事費など
、総合的な観点から比較検討し、施設の規模や構造など建物の用途に応じた最適な工法で工事を
実施しております。議員御指摘のとおり、小・中学校などでは、柱に壁がついている構造には一
般的に鉄骨ブレース補強を採用しまして、柱に壁がついていない構造では柱補強の工法を採用し
ております。今後とも、最新の耐震補強工法の情報収集に努め、それぞれの構造などに合わせた
最適な工法を採用してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　救急医療情報キット・命のバトン事業についてでございますが
、この事業は、氏名や生年月日、緊急連絡先などを記入した用紙を円筒形のカプセルに入れ、そ
れを冷蔵庫に保管して、緊急時の迅速な救命活動に役立て住民の命を守ろうとするものであり、
現在市内では、児島、真備地区など９つの地区社会福祉協議会で取り組んでいるところでござい
ます。
　本市では、以前から倉敷市社会福祉協議会が緊急連絡カードを作成し、愛育委員に委託して友
愛訪問時に配布しておりますが、昨年11月議会において、公明党の吉田議員から命のバトンにつ
いての御質問をいただき、こうした緊急連絡カードの実施状況及び命のバトン事業への取り組み
状況について、市社会福祉協議会に随時聞き取りするとともに、事業を実施している他都市に照
会するなど、情報の収集と課題の整理に努めてまいりました。その結果、緊急連絡カードの配布
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 6 / 33ページ
につきましては、愛育委員の友愛訪問活動の拡充と相まって、ひとり暮らしの高齢者等の地域で
の孤立防止に着実な成果を上げており、市社会福祉協議会としても、今後とも事業を継続してい
きたいとの意向でございます。
　一方、命のバトン事業につきましては、地区社会福祉協議会の活動の中で自主的に取り組まれ
ているところですが、事業自体が認識され始めたばかりであり、住民の意識や取り組み状況にも
、各地区でかなりの温度差があるのが実情であります。そのため、本市といたしましては、全市
統一しての取り組みはいまだ難しいものと考えておりますが、今後、先駆的に実施しておられる
地区での取り組みを参考としていくとともに、引き続き社会福祉協議会と協議を重ね、事業のあ
り方について検討してまいりたいと思いますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　続いて、障がい者雇用についてのうち、障がい者に対する岡山県工賃倍増計画についてでござ
いますが、岡山県では、平成19年12月に策定した「岡山県工賃倍増５か年計画」の中で、一般
就労が困難な障がい者に就労の機会を提供し、必要な訓練等を行う就労継続支援Ｂ型事業所など
に対する平成23年度の目標工賃月額を３万4,000円と設定しております。これは、障害基礎年金
の２級の支給月額の約６万6,000円と合わせて10万円となるよう計画されたものであります。
　本市におきましては、平成20年８月から作業所仕事開拓支援員を採用し、市内の企業や作業所
を訪問しながら、企業から請け負う業務についてコーディネートを行うなど、細やかな対応で工
賃の増額を目指してまいりました。また、平成21年度から、障がい者施設などに対して、物品の
調達や役務の発注が随意契約により行えるよう財務規則の改正を行っております。さらに、平成
22年度以降、くらしき健康福祉プラザやまびいきいきプラザ内にＢ型事業所などの商品を展示販
売するコーナーを設置するなど、販路拡大を支援しているところでございます。
　これらの施策により、工賃が増加したＢ型事業所も徐々にふえてまいりましたが、長引く国内
景気の低迷などにより、岡山県及び本市の平均工賃月額は１万円台を推移しているのが現状であ
ります。今後は、障がい者のさらなる収入増加につながるよう、最低賃金を原則として保障する
就労継続支援Ａ型事業所への移行及び新規参入の働きかけを行うとともに、引き続きＢ型事業所
などの利用者の工賃の増額に向けて努力してまいりますので、何とぞよろしくお願いいたします
。
○議長（森守君）　４番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（４番　　藤原　薫子君　　登壇）
◆４番（藤原薫子君）　再質問させていただきます。それぞれ御答弁ありがとうございました。
けれども、やはり納得いきませんのが、命のバトン事業ですので、こちら再質問させていただき
ます。
　御答弁では、要は、現在の緊急連絡カードをこの後も継続していくということでした。先ほど
も申し上げましたが、緊急カード、随分と長く使われている。その取り組みが20年以上となって
おり、そこに記載されている内容が、果たして何年前のものなのかわからず、やはり新しいもの
でない可能性がありますよね。緊急時におきまして、高齢者の方の最新の情報が安易に入手でき
るということの重要性は、よく御理解いただいているものと思います。私といたしましては、こ
の命のバトン事業を導入することで、その情報を一気に最新のものに更新できるものと、それが
可能だと考え、命のバトン事業の導入が最適だと考えています。先ほどの御答弁からいたします
と、どうも積極的に情報を刷新しようというような観点からの御答弁ではなくて、今後、緊急連
絡カードを継続していくというのであれば、その情報の最新化というものについて、どのように
取り組んでいかれるのか、教えていただきたいと思います。御見解をお答えください。
　次に、こちらは紹介、御提案をして要望とさせていただきます。まだ、その命のバトン事業が
どうなるかわからない時点でのことですので、それをあらかじめ御了承ください。
　命のバトン事業と障がい者雇用の両方を同時に取り組んでいる事例があるので、御紹介をいた
します。東京の品川区では命のバトン、先ほどごらんをいただきました命のバトンのそのキット
の組み立て作業を、区内にあります作業所に依頼をして、命のバトン事業、その普及と作業所の
仕事の確保の２つの効果を上げています。行政が作業所に助成金を渡しまして、その作業所は卸
会社から部品を仕入れて、それを完成させ、それを町内会などに安価に販売するという仕組みで
す。行政としても、予算が抑えられているということですし、作業所としても、この不況の中、
倒産する心配のない行政からの仕事は大変にありがたく、さらには人のためになる仕事を障がい
者がするということで、その働きがいにもつながると歓迎をしております。観点を変えて、柔軟
な考え方でいろいろな発想が出てくるということです。これはあくまでも提案ですので、御答弁
は不要ですが、もし御感想などがあれば教えてください。
　それと、そのガイドブックのことを市長から御答弁いただきましたが、1,000部作成されて、
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 7 / 33ページ
支援学校やハローワークを通じて市内の企業に何か多く配布とあったんですけれども、果たして
1,000部でそれが足りているのかという疑問は、御答弁を聞きながら感じております。あれだけ
のものをつくるのには、恐らくまた予算がかかってくると思いますので、何らかの形で、それを
さらにフォローアップできる体制をとっていただきたいと思います。お考えがあればお聞かせく
ださい。以上です。（拍手）
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　命のバトン事業について再質問をいただきました。
　議員さんおっしゃいます、医療費の増加の中、そして地域医療、そして介護を在宅でというこ
とで、在宅で高齢者の方が安心して、そういった生活ができるということは、本当大切なものだ
と思っております。今、再質問いただきました命のバトン事業の更新、それから今の最新の情報
をどのようにやっていくのかというふうなことでございますが、今倉敷の地区全体で、もちろん
学区が全部で64学区ございまして、その中、例えば倉敷でやっている地区、これは中洲学区がや
っています。ちょっと今天城が準備中なんですけれど、そして水島地区には、現在は聞いており
ません。それから児島地区が、児島地区は多くて、郷内地区がやっています。それから味野、本
荘、琴浦、それから玉島地区がちょっと今聞いてないんですが、真備地区が薗と服部、それから
船穂が船穂と柳井原、それで全体の中、19学区が、ちょっと地区社協が今ございませんので、活
動がないと聞いております。
　今やっている地区のいろんな実情、確かに中に入っているバトンの、例えば今の病気とか服薬
であるとか、いろんな最新の情報が入っていないと意味がございませんので、その辺のところを
、今やっている地区社協さんの状況を、本当今後内容をお聞きして、どのように最新の情報にし
ていくのかということを、また検討させていただきたいと思いますので、よろしくお願いしたい
と思います。
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　藤原　薫子議員さんの再質問にお答えいたします。
　障がい者雇用のためのガイドブックでございますけれども、最初の1,000部印刷をいたしまし
て、それで非常に人気をいただいているということでございます。それで、今後どのぐらい増刷
を例えばしていくのか、もしくは新しい情報について、ホームページ等でアップデートしている
ということを、わかりやすく啓発をできるようにするということも含めまして、早急に検討して
いきたいというふうに思っております。いずれにいたしましても、せっかくいいものをつくった
というふうに言っていただいておりますので、この内容がしっかり広がっていくように頑張って
まいりたいと思います。以上でございます。
○議長（森守君）　４番　藤原　薫子議員。
　　　　　　　　　　　　（４番　　藤原　薫子君　　登壇）
◆４番（藤原薫子君）　再々質問です。
　黒江局長、ということは、命のバトンの最新の情報は、緊急連絡カードではできていないとい
う認識を持たせていただきました。
　今、いろいろな地域で取り組まれている状況を御報告いただいたんですけれども、やはり今聞
いているところでは、やはり単身高齢者の世帯の割合や高齢者のみの世帯の割合が、比較的高い
地域での取り組みが進んでいるのかなというふうに感じています。やはりそこは必要性に迫られ
る、それの重要性がもう身にしみてわかっている地域だからこそ、そうなっているんだと思いま
す。逆に、高齢者のみの世帯の割合が比較的低い地域では、取り組みが薄いのかもしれませんが
、これから３年後、５年後、そういう近い将来には、確実にそういった問題がその地域にも迫っ
てくることでございますので、ぜひとも社会福祉協議会とその情報をどうするか、また協議して
いくということでもございましたので、その中の一つとして、一気に情報が更新できる命のバト
ンというものを力強く進めていただきたいこと、今回要望で終わらせていただきますが、よろし
くお願いをいたします。以上です。（拍手）
○議長（森守君）　次に、34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の大本　芳子でございます。私
の先、本日の１番バッターは倉敷市議会の女性で一番若い議員さん、２番手は一番年をとっとる
、倉敷市議会のこの年齢の幅の広さを感じておるところでございます。
　ところで、質問の前に一言申し上げたいと思います。きょうは12月８日です。70年前、日本軍
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 8 / 33ページ
がハワイの真珠湾への奇襲攻撃を行って、アメリカを初めとする連合国を相手に無謀な太平洋戦
争に突入し、戦争を拡大した日でございます。この戦争で、310万人の日本人、2,000万人を超
えるアジアの人々が犠牲になり、その傷跡は今でも多くの人々を苦しめております。戦後定めら
れた憲法は、政府の行為によって再び戦争の惨禍が起こらないようにすること、これを前文に明
記しております。戦争が終わって、ことしで66年です。私たちの子や孫に平和な日本、平和な世
界を手渡すために、私たちは努力しようではございませんか。まず、私の決意を述べさせていた
だきました。
　それでは、質問させていただきます。
　まず、市長の提案説明からお尋ねをいたします。
11月議会に、早々と来年度当初予算の説明がありましたので、少し驚きました。その中に、防
災対策など市民の命と暮らしを守るために早急に対応しなければならない経費について、当初予
算に計上いたしたいとあります。具体的にはどのようなものを考えておられるのか、お尋ねをい
たします。
　次に、「ファシリティーマネジメントを推進するために公共施設を点検云々」と書いてありま
すが、どういう体制で、どういう手法で行ったのか、また倉敷市役所のファシリティーマネジメ
ントの今後の方針についてお尋ねいたします。
　それらの方針を示さず、いきなり具体化の提案は、説明不足そのものであります。不親切な提
案説明と言えます。例えば、玉島文化センターにとっていいますと、外壁修繕はもちろんですけ
れども、「洋式トイレをもっとふやしてほしい」、そしてまた「トイレの中のフックの位置をも
っと身長に見合ったものにしてほしい」などという利用する側の声より、建物の長期寿命延命化
、つまり言うなれば管理者の立場でしか物を見ていないと思います。私は、このように思うわけ
であります。最近、ファシリティーマネジメントは地方自治体でもはやっておりますけれども、
利用者の立場の声はどう担保するのか、倉敷市ではこの利用者の立場をどう生かしていくのか、
この点についてお尋ねをいたします。
　続きまして、議案第130号　倉敷市子ども条例についてお尋ねいたします。
　一昨日、昨日と、各議員からも発言のありました子ども条例、私も何回かこの場から、この条
例の制定を求めてまいりました。御承知のように、子供の権利として、生きる権利、育つ権利、
守られる権利、参加する権利の４つの権利を子供は有しております。1989年に国連で採択され
た子どもの権利条約、日本は５年後──1994年にこれを批准しておりますけれども、子どもの権
利条約に沿い、「子供の権利を保障し、すべての子供が幸せに暮らせるまちづくりを進めること
を目的とし、市民はそうした権利の保障に努めること」、これが本条例の制定の趣旨でなければ
なりません。
　そこで、倉敷市子ども条例を読んで、まず私が思ったことは、これは子供の育ちを育成する条
例だ、こういう印象を受けました。そこでお尋ねいたしますけれども、附則の２行目、「日本国
憲法や児童の権利に関する条約の理念を尊重し」という言葉がありますけれども、それはそれと
して、もっと具体的に「1989年に国連で採択された子どもの権利条約に沿って」と、なぜ書か
なかったのでしょうか。そうすれば、本条例の制定の趣旨がとてもよくわかると思います。
　次に、その「第４条子どもの主体性」は、子供への押しつけのように思えてなりません。いか
がでしょうか。言えば、幾らでも指摘しなくてはならないことがございます。いろいろな立場が
盛り込まれ過ぎて、子供たちにはわかりづらい条例と言えます。とりわけ、牧野議員も指摘され
ましたように、肝心の守られる権利、参加する権利の記述が弱く、わかりにくいと思います。毎
日の新聞あるいはテレビは、子供の権利が著しく侵害されている、ネグレクト、あるいは虐待、
本当に毎日うんざりするような日々でございます。そういう中で、もっとはっきり、すっきり、
高々と子供の権利をうたい上げてほしかった。私はそのように思います。市長さんの感想をお伺
いしたいと思います。
　次に、安心・安全のまちづくりについてお尋ねをいたします。
　先日、日本女性会議が松江市でありました。倉敷市から、担当課の職員、ネットワークからの
応募者、そして私と５人参加しました。私は、「災害犠牲者ゼロをめざして」の分科会に出席い
たしました。佂石市の防災・危機管理アドバイザーの片田　敏孝氏から「佂石の奇跡」について
学びました。
　佂石の奇跡とは、佂石市の小・中学生が、日ごろの津波・防災教育の成果を発揮して、その日
登校していた児童・生徒ら約3,000人、みずからの判断で避難し、全員無事に避難したことです
。とあわせて、この地域の保育園や老人福祉施設、地域の住民を巻き込んだ。その生徒たちの「
逃げるぞ、逃げるぞ」というそのかけ声を聞いて、大勢の人が、これは大変だということで一緒
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 9 / 33ページ
になって避難した。これが佂石の奇跡と言われております。この佂石の奇跡を生んだ原動力は、
日ごろから身についた判断力であります。
　そこで提案いたしますけれども、想定される３連動地震への対応として、市内の沿岸部地域の
街角、道路、避難所などに海抜表示板の設置を提案するものですけれども、いかがでございまし
ょう。これは北海道の登別市などで既に取り組まれ、好評を得ている政策でございます。
　次に、コンビナート防災をさらに進めるために、４点お尋ねをいたします。
　まず、その第１でございます。消防法による耐震改修期限とその遂行状況を、まずお尋ねをい
たします。その２、コンビナートには危険物タンクが多数あります。有害物質も取り扱っており
ます。これらの情報を付近の住民にも知らせなくてはなりませんが、情報公開はどのようになっ
ておるのでしょうか。その３、３・11震災でのコスモ石油千葉製油所の火災時、最も心配された
のは、隣接地のチッソ化学の劣化ウラン保管庫へ、これへの延焼であったと言われております。
水島コンビナートには、劣化ウランの保管庫のような、そういったものはないのでしょうか。お
尋ねいたします。質問の４番目、さきのコンビナート総合防災訓練でも、付近住民の避難訓練は
されていませんでしたが、この訓練は必要な訓練だと認識しておりますけれども、これについて
はどのようにお考えでございましょうか。お尋ねいたします。
　次に、議案第137号　指定管理者の指定についてお尋ねいたします。
　議案によりますと、玉島市民交流センター、阿賀崎公園及び玉島武道館の指定管理者を玉島テ
レビ放送とＪＦＥジーエス共同事業体を指定すると、このようにあります。御存じように、玉島
テレビは公共性のある報道事業を行っております。この企業が、指定管理者として市の業務に携
わるとなると、同社の報道の公共性や公平性の担保について危惧されます。それについて、市側
はどんな考慮をされたのでしょうか。今後もいろいろとある問題ですので、この際きっちりとし
た答弁を求めておきたいと思います。
　次に、現在建設中の玉島市民交流センターは、玉島公民館や玉島労働会館等の既存施設の機能
を集約した施設と、私は認識しております。その中で、玉島労働会館は今まで、旧児島労働会館
も一緒ですけれども、労働組合等には、施設設立目的に沿ってその利用料は要りませんでしたが
、労働会館機能は今後どのように維持していくのか、危惧するところでございます。このことは
、私の属する所管の文化産業委員会で考えるといたしましても、今後、それぞれの施設には、そ
れぞれの目的やこれまで利用されてきた歴史があります。今後、施設の集約整備を行う場合には
、それらを背景としておのおのの個性を大切にする、この視点が必要だと思います。このことは
、まず強く要望をしておきたいと思います。
　５番目、市長の政治姿勢についてお尋ねをいたします。
　まず１番目は、建設業者などに行う感謝状の問題についてであります。
　児島市民交流センターの落成式、９月29日にありましたが、恒例の建設業者に対する感謝状が
12社に授与されました。その中に、倉敷市発注の下水道工事をめぐる談合罪で起訴され、有罪と
なった榊原建設があります。この業者は、市長が感謝状を渡す前、つまり９月29日以前、本市発
注の建設工事の入札において、代表者が談合を主導した容疑によって逮捕されたため、平成23年
５月27日から平成24年５月26日まで指名停止となっている業者であります。このような業者に
感謝状を渡す市長の感覚がわからない、これはちまたのうわさでございます。私もそのように思
います。市長の説明を求めたいと思います。
　また、同じ立場から、間もなく完成を迎えます玉島市民交流センターにも、川上建設が本市発
注の建設工事の入札において、代表者が談合の罪により在宅起訴されております。児島と同じよ
うに感謝状を渡すのでしょうか。これについてお答えをいただきます。
　次、今後、建設業者に対して、こういった感謝状の授与というような行事は、もう不必要な事
業だと考えますけれども、これについてはどのようにお考えになるか、お尋ねいたします。
　次に、楽天イーグルス秋季キャンプ、これへの応援無料バスについてお尋ねをいたします。
11月２日から11月21日まで、倉敷マスカット球場において東北楽天イーグルスが秋季キャン
プを行いました。選手を初め、一行60人の方々が市内の宿泊施設を利用されました。本当に喜ば
しいことだと思い、経済効果は大きい、このように思いますが、この楽天イーグルスの応援と称
して、教育委員会は市内46校の小学校に無料の応援バスの参加を募りました。このあっせんに1
3校が手を挙げ、50台の応援バスが出ました。その経費、締めて187万4,250円なりであります
。このお金は市長部局から支出されたと聞いております。唐突でカリキュラムにもないこの事業
に、教育委員会がいかなる理由をつけようとも、市長からの押しつけに唯々諾々と従った。この
ことは、教育委員会の存在意義をも否定する行為であります。教育委員会は行政と離れて、その
独自性を維持するがために設立されております機関でありますので、私は、今回の行為は教育委
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 10 / 33ページ
員会の存在意義を否定する行為だ、このように思えてなりません。教育長はもっと毅然たる態度
をとるべきです。あわせて、このような押しつけを教育の場に平気で持ち込み、秋季キャンプを
盛り上げるために小学生を使ったことは、許せないことであります。
　そこでお尋ねいたします。教育委員会へ、いつこの話が来たのでしょうか。なぜ小学校なので
しょうか、お尋ねいたします。市長部局からの支出の根拠、187万4,250円、これはどういう根
拠に基づくものなのでしょうか、お尋ねをいたします。また、教育面で効果があったとお考えに
なるのならば、どういう効果があったのか、あわせてお尋ねをいたします。以上です。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１０分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、大本　芳子議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私から、提案理由説明の中で申し上げました来年度予算についての御質問の部分にお答えを申
し上げます。
　来年度予算についてでございますけれども、提案理由説明の中で、来年度の当初予算につきま
しては、骨格予算とする見込みでありますけれども、その防災などの面の緊急の課題に対応する
ものについては、予算を計上していきたいということを申し上げたわけでございます。例えば、
この来年度の当初予算で計上させていただきたいと考えておりますものは、台風の到来時期まで
に対応していく必要があるようなインフラ施設の改修や補修など、防災対策に必要な経費につき
まして計上していきたいと考えております。例えば、道路の補修の面、また農業施設や排水機場
の維持補修の面などがあると考えております。
　また、小・中学校の耐震化事業、これにつきましても随時耐震化の設計等ができましたら、予
算計上をお願いしておりますので、平成27年度までの100％計上ということで、100％達成を目
指しておりますので、なるべく早い時期にということで、計上をしていければというふうに考え
ております。その他、浸水、排水の防災対策の事業などについて、現在検討をいたしております
。
　また、もう一点申し上げました経済・雇用対策についてということでございまして、緊急雇用
創出事業交付金を活用するような事業、つまり地域経済の下支えとなるような事業の部分につき
まして、また国の緊急雇用創出事業の交付金などを活用するような、国の体制とも連動している
ような事業、これらのものにつきまして、６月以降の肉づけ本格予算が成立するまでの間に、例
えば発注等が行われないということによりまして、地域経済に影響が出ないような、そういう面
から、一定の建設事業費などにつきましても確保していきたいと考えております。防災対策、そ
して経済・雇用対策について検討した中での、当初予算に向けての現在計上の検討をしていると
いう、このような考え方でございますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　楽天秋季キャンプ応援無料バスについての御質問にお答えいたします
。
　郷土倉敷市出身の星野　仙一監督が率いるプロ野球チーム東北楽天ゴールデンイーグルスが11
月２日から21日まで、倉敷マスカットスタジアムで秋季キャンプを行いました。楽天イーグルス
といえば、３月の東日本大震災の影響を強く受けながらも、「見せましょう、野球の底力を。と
もに頑張ろう、東北」の合い言葉とともに今シーズンを果敢に戦い、東北地方の方々を中心に大
きな勇気と感動を与えたことが、印象的なチームでございます。
　さきの３月の震災から多くの教訓を私たちは学びました。これを教育に生かすことは、本年度
学校現場のテーマでありました。安全計画、あるいは避難訓練の見直しを初め、悲しみをこらえ
必死に頑張っている姿に、何とか応援したい、私たちも身近な友達と助け合おうと、児童・生徒
の中に思いやりの心、ボランティアの精神が育つとともに、被災者支援のさまざまな取り組みが
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 11 / 33ページ
行われておりました。その記憶も新しい中、実際に東北地方で精いっぱい頑張った楽天の選手の
生の姿に触れることは、児童・生徒の心に芽生えている思いやりの心、ボランティア精神をさら
に耕すよい機会ととらえたこと、またプロスポーツ選手のすぐれた技術や体力、プロでありなが
らも、さらにひたむきに努力する姿を間近に見ることが、子供たちにあこがれや尊敬の気持ちを
持ち、未来への夢などを抱かせることにつながるのではないかと考えたことが、見学希望を募っ
た理由であり、教育的な意図としてとらえたところでございます。
　利用状況は、小学校を対象として希望を募った結果、13校の小学校から3,358名の児童の参加
がありました。急な照会であったため移動に係る経費については、市でバスをあっせんして、学
校や保護者の負担なしで参加できるように調整をいたしました。参加した学校の中には、選手や
東北地方を励ます横断幕やプラカードなどを用意して見学した学校もありました。選手やチーム
に喜んでもらい、子供たちにとっても意義があり、思い出に残る見学になったのではないかと考
えております。
　いつ、今回の見学の計画を立てたのかということでございますが、楽天球団が、倉敷マスカッ
トスタジアムで秋季キャンプを行うことが正式に発表されたのが10月12日のことでございまし
た。しかし、実際の日程が決まったのが10月24日で、それから教育委員会内で見学実施につい
て検討し、バス代の扱い等も市当局と協議してからの照会となりました。学校へお伝えしたのは
、キャンプ開始直前の10月末となってしまいました。精いっぱい急いで協議は行ったのですが、
結果的には、学校現場に唐突感を与えてしまったのではないかと思っております。
　なぜ小学校だけにということですが、今回は照会から見学までの時間的な余裕がなかったため
、学級担任制で、学年のまとまりで動きやすい小学校を対象に希望を募りました。中学校につい
ては、野球部の顧問の先生に見学の意義をお伝えしたところ、数校の野球部が部活動の一環とし
て、顧問教諭等の引率で見学しております。
　最後に、支出の根拠についてでございますが、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第24
条に、「地方公共団体の長は、次の各号に掲げる教育に関する事務を管理し、及び執行する」と
し、第５項に「教育委員会の所掌に係る事項に関する予算を執行すること」となっております。
教育的な意義を市長に御相談申し上げ、予備費を教育費の指導費として充当していただき、執行
いたしました。
　以上でございます。よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　ファシリティーマネジメントを推進する体制等についてのお尋
ねにお答えをいたします。
　まず、目指すものでございますが、本市のファシリティーマネジメントは、市有施設の運営維
持の合理化、効率化、及び低コスト化を図ることによって、施設を最適な状態で保有、運営、並
びに維持することを目的としております。点検の体制につきましては、本年４月に設置いたしま
した長期修繕計画室にファシリティーマネジャーの資格を持つ室長以下、建築、電気、機械、そ
れぞれの技術職員各１名の計４名を配置し、市有施設のうち学校・園、市営住宅を除く750棟を
３年で点検する予定にしております。点検の手法につきましては、国土交通省の建物点検マニュ
アル等により行っております。例えば、外壁等につきましては専門用具でたたく──打診と申しま
すが、たたくなどして剥落の危険性を探ったり、設備機器については、実際に作動させて異常の
有無を点検しております。点検結果の活用につきましては、長期修繕計画室で作成をいたしまし
た採点基準により、人命への危険性、法令遵守等の観点から採点をいたしまして、修繕の優先順
位づけを行っております。
　大本議員御指摘の利用者の立場や御意向を踏まえたトイレの変更につきましては、基本的には
担当部署において、利用者ニーズや費用対効果を踏まえて対応するものと存じますが、ドアに取
りつけられたフックの位置の調整など軽易なものは、可能な範囲で点検時に対応をさせていただ
きたいと考えております。
　最後に、このたびの修繕に関する補正予算につきましては、施設担当部署の修繕要望を踏まえ
まして、外壁の剥落など危険度が高く緊急を要する施設や、雨漏り等の実際の被害があり、ファ
シリティーマネジメントの観点から、早期に保全することで長寿命化を図ることができる施設を
選び、修繕を行うものでございます。今後とも、より一層丁寧な提案理由での御説明を心がけて
まいりたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 12 / 33ページ
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　子ども条例についてのうち、国連「子どもの権利条約」の精神
から見て子供視点が少ないについてでございますが、本市の子ども条例を制定する上で、子供の
意見を聞く必要があると考え、子供などの意見を聞く会等を各地区で合計８回行い、子ども条例
に盛り込むべき内容について、さまざまな意見や思いをいただきました。
　この条例は、こうした子供の意見を聞くことや子供の視点に立った考え方を大切にし、次代を
担う子供が、自分で考え、行動できるよう、子供の主体性を尊重しながら、子育ち、子育てを地
域社会全体で支援するものであります。大人が子供とかかわるときには、この条例の理念を踏ま
え、それぞれの役割を認識し、子供との対話、触れ合いを通じ、きずなを強めるとともに、子供
の最善の利益を考えることによって、子供の権利は保障されていくものと考えておりますので、
御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　安心・安全のまちづくりについてのうち、「佂石の奇跡」を生んだ
原動力は身についた判断力についてでございますが、岩手県佂石市の事例は、徹底した津波・防
災教育の重要性を示した最もよい例の一つと言えます。本市におきましても、３連動地震に備え
、地域防災計画の見直しを進めるとともに、津波避難の際に判断材料となる避難所の標高などを
ハザードマップに記載したいと考えております。今後、避難所などへの海抜表示につきましては
、施設の管理者等とも協議しながら検討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願い
いたします。
○議長（森守君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　コンビナート防災をさらに前進するにはのうち、消防法による耐震
改修期限とその遂行状況はどうなっているかについてでございますが、容量500キロリットル以
上の屋外タンク貯蔵所につきましては、消防法の規定に基づき、タンク本体と基礎、地盤が耐震
性を有するよう改修しております。改修期限と11月末時点の適合率は、１万キロリットル以上の
タンクの改修期限は平成21年末で、既に経過しており、適合率は100％、1,000キロリットル以
上１万キロリットル未満のタンクの改修期限は平成25年末で、適合率は85％、500キロリットル
以上1,000キロリットル未満のタンクの改修期限は平成29年３月末で、適合率は41％となって
おります。引き続き、早期に基準に適合するよう指導してまいりますので、よろしくお願いいた
します。
　次に、住民に対する情報公開についてでございますが、議員御指摘のとおり、水島コンビナー
トには約1,400基の石油の屋外タンク、約170基の高圧ガスタンクが設置され、またさまざまな
化学物質を取り扱っております。これらの情報は、消防局ホームページの消防年報内に水島臨海
工業地帯として掲載し、毎年更新しております。内容につきましては、水島コンビナートの事業
所名とその位置、事業所別の主要製品、生産能力、石油や高圧ガスなどの貯蔵・取扱量、タンク
の容量別基数などとなっています。また、防災組織、防災力や災害防止対策、コンビナート事故
の概要、災害発生時の措置などについても記載されておりますので、参考にしていただきたいと
思います。
　次に、コスモ石油千葉製油所火災時心配された隣接事業所の劣化ウラン保管倉庫は、水島コン
ビナートにはないのかについてでございますが、水島コンビナート保安防災協議会の27社では、
過去に実験用で数十グラムの劣化ウランを使用していた事業所があるものの、現在は使用してお
らず、保管していないことを確認いたしました。
　議員御指摘の隣接事業所の劣化ウランは、昭和44年当時、工業用ガス製造のために使用してい
た触媒に約10％含まれていたものでございます。３年程度使用した後、劣化ウランを含まない新
しい触媒に変更したため、765キログラムの劣化ウランを含む触媒を鋼製ドラムに入れ、専用倉
庫で保管していたものとの情報です。
　劣化ウランの使用は、「核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に基づき、
文部科学大臣の許可を受け厳正に管理する必要がありますが、文部科学省に問い合わせたところ
、コンビナート以外の市街地においては、電子顕微鏡用試料の染色に数十グラムを保管する施設
があり、人体への影響は、口からの摂取には注意が必要ですが、外部被曝はほとんど問題なく、
取り扱うときの服装も、通常の検査衣やマスクと聞いております。文部科学大臣の許可を受けて
厳重に施錠管理されています。コンビナートには、該当の事業所はございませんので、御理解の
ほどよろしくお願いいたします。
　次に、住民避難訓練についてでございますが、平成17年11月に実施しました岡山県石油コン
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 13 / 33ページ
ビナート総合防災訓練において、隣接地域の約100名の住民の皆様に地震、津波を想定した避難
訓練に御参加いただき、消防団員の方の誘導により、避難場所に指定された小学校に実際に歩い
て避難していただきました。その後のコンビナート総合防災訓練では、住民広報にとどまってお
り、住民の皆様方参加の避難訓練実施には至っておりません。いわゆる３連動地震などの大規模
地震に備え、その必要性は十分認識しておりまして、コンビナート隣接地域の皆様方、消防団、
事業所の協力を得ながら、岡山県、倉敷市防災危機管理室を初め、関係機関と連携して実施を検
討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　玉島市民交流センターのうち、指定管理者についてでござい
ますが、このたびの指定管理者の選定に当たりましては、指定管理者選定委員会が行った施設の
管理運営について、応募団体からの提案内容と指定管理料の提案金額の総合評価を踏まえ、市に
おいて、玉島テレビ放送とＪＦＥ西日本ジーエス共同事業体を、玉島市民交流センター等の指定
管理者の候補者として決定したものです。今議会において、指定議案の御議決を賜り、同共同事
業体が指定管理者となった後には、市と指定管理者が相互に協力し、施設の適正かつ円滑な管理
運営を行っていくことになります。
　議員御指摘の玉島テレビ放送株式会社が行う報道事業につきましては、施設の指定管理業務と
は全く別のものであり、放送法で保障された放送番組編成の自由により、同社が放送事業者とし
て何人からも干渉され、また規律されることなく実施されるものでございますので、よろしくお
願いいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　市長の政治姿勢についてのうち、業者への感謝状授与行事について
でございますが、本市において、象徴的かつ重要で記念となるような公園、道路、建物などの建
設工事を対象に感謝状を授与することとしています。感謝状を授与する建設工事におきましては
、関係業種全社の技術力の結集と全社の協力関係が構築されていることが対象と考えております
。また、授与者の選定に当たりましては、それぞれの対象工事の施工体制、施工状況やできばえ
等について総合的に判断し、授与することとしておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　再質問をいたします。
　ずっと自分が質問した順に行きますので、順番がいろいろ違うかもわかりませんが、そこは御
理解いただきたいと思います。
　まず、ファシリティーマネジメントのことなんですけれども、あれは施設をどう管理するのか
という立場、倉敷市の目指すものも今の説明でよくわかりました。で、私が申し上げております
ように、普通の企業と違って自治体の場合には相手、市民、利用者がおるわけですから、この声
をどう担保するのかという点について質問をいたしましたが、この点については御答弁がありま
せん。これについて再度答弁いただきたいと思います。
　それから、その中で、例えば玉島文化センターなどのようなところのトイレのフックの位置、
これはもうお金がかからないことで、順次やる。これは明快に答えられたと思うんです。もう何
年も前から私言っております。私の身長が159センチぐらいですけれども、トイレに入って、そ
れで上にハンドバッグとかかけようと思っても、高いこんな位置にあったら、それより背の低い
人、かけられないんですよ。何回も何回も言うてきたんです。直ちに市内の施設のそういったも
のを点検していただいて、お金がかからないことですから、やりますと言われたんですから、ぜ
ひそれについては改善をしていただきたい、このことについて御答弁をいただきたいと思います
。
　それから、倉敷市子ども条例については、私は、今子供の権利が著しく阻害されておるので、
もっと高らかに子供の権利、とりわけ守る権利、これを述べてほしいと申し上げましたが、市長
さんは、この倉敷市子ども条例の私がただいま指摘した部分について、どのようにお考えなのか
、お聞きしたいと思います。
　次に、佂石の奇跡にかかわってのことなんですけれども、標高表示、これは本当に有意義なこ
とだと思います。それで、総務局長は施設管理者と相談をしながら、ということは、つまり避難
所や道路や街角、例えば街角ですと電柱などがあります。そういう管理者と相談をしながら標高
表示はするというふうに、私は理解をいたしますので、再度これについて確認をしたいと思いま
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 14 / 33ページ
す。
　それから、コンビナート防災の問題につきましては、消防局長さんが非常に丁寧に答えていた
だいた。この点はわかりやすいことだったと思いますけれども、過去に水島コンビナートにも実
験用に劣化ウランがあったということは、これはもう、ちょっとショッキングなニュースのこと
で、今度はそれを知れば、どういうふうに処理をされたんだろうかなという心配がありますけれ
ども、きょうは聞きませんが、それについての処理、どのようにして処理をしたのか、ぜひまた
担当の委員会にでも報告をしていただきたい、このように思います。
　きょうの消防局長の答弁は、明快に私の尋ねたことをきっちり答弁された。（笑声）全部がそ
のように答えてくれたら、非常に時間の節約になるんですが、もう何かわかったようなわからん
ような答弁が多いですので、ぜひその辺を見習ってください。（笑声）
　それから、指定管理者の問題ですけれども、玉島テレビさんについては、ちゃんと放送倫理に
基づいてやっておるので、それはわかっております。だけど、指定管理者となるについて、それ
をどう担保するのかということを聞いたんです。だから、やっていただけるものと思いますとい
うんじゃなくて、それについてどう、市はそのことを堅持するのを担保するかという問題ですの
で、そこをはっきり答えてください。
　それから、建設業者などの感謝状の問題ですけれども、それでは先ほど私が申し上げました榊
原建設に渡した感謝状は、あれは、あれでよかったんだということですね、さっきの答弁では。
いいんですね。だけど、市民感覚としては、そういう人に感謝状を出すのはいかがなものかとい
うんが市民感情なんですよ。だから、それではあれでよかったんだと言うんなら、もう少し丁寧
に答えてくださいよ。
　それから、今度、玉島の市民交流センターのときにも、川上建設さんを含むそういった業者も
感謝状を渡すということですね、いうことですね──と言われましたので、それでは、渡すときに
は何か基準を設ける、基準を。今までの古いことに従ってするのではなく、そういうこともある
のですから、何かそういった基準を設ける、そのことを求めておきたいと思いますので、答弁願
いたいと思います。
　それから、楽天イーグルスの応援無料バスですけれども、もう教育長さんが何ぼ言われても、
幾ら言われても、もうこれは押しつけなんですよ。押しつけを唯々諾々と受けた。それで、後か
ら教育的な効果があるとかいろいろ言われるんですけど、もう東北を応援したいというのは市民
みんな、私も一緒、しかしそれとこれとは話が別なんです。だから無料バスを、じゃ何で土日を
利用しないんですか。カリキュラムに突然入り込むような平日にするんですか。なら、土日を使
えばいいんじゃないですか。その点について、あなたはもう答弁されんでもいい。幾ら言われて
も、押しつけを唯々諾々と受けた。倉敷市教育委員会は、その設立の存在意義が危ぶまれるよう
なことになったということを私は思いますし、市長さんもそういった教育に押しつけるようなこ
とを、よく考えてみたら、私はとくとく考えてみたんですけどね、バス代は税金です。ですから
、幾ら東北支援と言っても、プロ野球チームになると、やっぱり好みもあると思うんです。だか
ら公費、私は阪神が好きじゃとか、私は何やらとかいろいろあると思うんですよ。それに公費出
費することは問題がある、私はこういうふうに思いますが、これはまた先の決算委員会でもして
みたいと思います。
　そういう危惧があるということで、それじゃ、今後倉敷に来るいろんな施設についても、いろ
んな問題についても、そういうことに小学生を駆り立てることが、私は教育への介入だと、この
ように、市長さん首を振っていますが、それじゃ、ここでそのことを答えてください。（笑声）
そこでは答えられるけど、ここで答えてくださいと言ったら、嫌です嫌ですと言われるんですか
ら、ひとつここではっきりと答えていただきたい、そのように思います。
　以上、たくさん再質問を求めましたけど、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　大本議員さんの再質問にお答えをいたします。
　長期修繕計画室という組織の名称からも、おわかりいただけるかと思うんですけれども、基本
的には、私どもの組織は修繕であり補修、例えば屋上防水であったり、外壁の修理などを対応す
る部署であると考えております。
　議員さんの御指摘にありましたトイレのドアのフックの調整等は、いつも点検時に工具や部品
を持参しておりますので、軽易なものについては、対応はできると。また、例えばトイレの便器
が壊れた、和式のトイレを洋式にかえるというようなことは、これも費用対効果を踏まえつつ利
用者の皆様の御意向があれば、これは対応可能かと存じます。ただ、大規模な仕様変更等につき
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 15 / 33ページ
ましては、これは担当部署において、改築、建てかえ時に対応することかと存じますので、どう
ぞよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　大本　芳子議員さんの再質問にお答えをいたします。
　まず、子ども条例についてということで、権利の部分について、どのようになっているのかと
いうことでございます。この倉敷市子ども条例の一番最初の前文に掲げております「日本国憲法
や児童の権利に関する条約の理念を尊重し」、この条例をまずつくっているということ。また、
子供は、子供の権利を学ぶことによって、自分の権利のみならず、ほかの人にも権利があること
を学ぶことなどなど、この条例の一番先頭の部分に、全体的な子供さんの権利についての部分、
また子どもの権利条約の部分について、その考え方をこの条例でも尊重しているということを記
載させていただいており、全般的な考え方を記載させていただいております。
　続きまして、玉島市民交流センターの指定管理者の点につきましては、玉島テレビ放送とＪＦ
Ｅ西日本ジーエス共同事業体に指定管理をお願いするということになりました。玉島テレビ放送
様におかれましては、報道の部分の業務とこの施設の管理の業務ということは違う業務でござい
ますし、もちろん市のほうから、何かこの管理をしてもらうことによって報道の面で何々を、こ
れをこうしてくださいということなどは一切ございませんので、よろしくお願いをしたいと思い
ます。
　最後にもう一つ、キャンプのバスのことにつきましてお答えをいたします。
　プロ野球チームには、それぞれ好き嫌いがあるので、楽天ばかり応援してはどうかというよう
な御趣旨もあったように思います。この点につきましては、教育委員会のほうから御相談をいた
だきまして、倉敷市といたしましても、マスカット球場にプロ野球を誘致する会の、県が会長で
、倉敷市が副会長ということであり、このプロ野球の誘致をこれまでずっと求めてきた主体でも
あるわけでございます。そして、教育委員会のほうとの話の中で私が思いましたのは、今回５年
ぶりにキャンプがマスカット球場に来ていただいたわけでございまして、子供さんたちにとって
も本物を見る、また震災で被災を受けた選手の皆さんたちが頑張っている姿を見るということで
、それが教育効果になるのではないかという御説明をいただきました。また一方で、今回５年ぶ
りに野球のキャンプが来ましたし、今後、次回またいつ来るかということは決まっておりません
ので、そのような観点から、まず今回につきまして、せっかくの機会でございますので、ぜひと
もそれを実行していこうという方向になったわけでございます。
　予算については、あらかじめ組まれておりませんでしたので、緊急の対応ということで相談を
受けまして、予備費を使うということに考えたという、そういう手順となっておりますので、よ
ろしくお願いをいたします。
　　　　　　　　　　　　（「ようわかった」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　再質問をいただきました佂石の奇跡の件でございますけど、おおむ
ね大本議員の解釈でよろしいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。（笑声）
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　今後も感謝状の授与行事を続けるなら基準を設けるべきではないかということに対しまして、
多くの関係業者の協力関係が構築されたもので、いいものができたものに対しまして、感謝状の
授与をしていきたいと思います。で、議員の言われましたとおり、今後におきましては、施工体
制、施工状況、できばえのよしあしを判断しまして、基準を設けていくことを検討してみますの
で、よろしくお願いします。
　　　　　　　　　　　　（「ようわかった。最初からそう言えばよかった」と大本議員発言す
る）
○議長（森守君）　34番　大本　芳子議員。
　　　　　　　　　　　　（34番　　大本　芳子君　　登壇）
◆３４番（大本芳子君）　再々質問を行います。
　市長さんは、応援バス、せっかく５年に１回の応援バス、市内に全部で46校小学校がある。そ
のうちの、応募したのは13校です。それでずっとこう、どこどこが行ったかという表がここにあ
るんですけれども、途中で中止になったのも３校ほどありますし、ほとんどが旧倉敷地区だけで
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 16 / 33ページ
す。ですから、そんなにいい、教育長の言われるそういうものならば、いっそのこと全校行ける
ようにしたらいいじゃありませんか、希望を募らず。そこのところが問題だと言っているんです
よ。あなたは幾ら言われても、それは市長が教育に楽天応援に名をかりて介入したと、これはも
う事実ですから、そのようにしていただきたい。
　それから、先ほど建設局長が、今までのようにやみくもに感謝状出すのでなく、応援関係とか
、その会社の成績とか、過去の実績とか、そういう一つの基準みたいなものをつくってやるとい
うふうに理解してよろしいか。
　　　　　　　　　　　　（「検討してみます」と松浦建設局長発言する）
　検討する。そういうふうにするように検討するということですので、いずれまた検討の結果が
あらわれることと思いますので、期待したいと思います。
　指定管理者問題ですけれども、指定管理者制の導入で一番に危惧されるのは、公の施設が営業
本位に変わりはしないかという点であります。つまり地方自治法第244条の１項公共性について
です。公の施設の設置目的の堅持がどこまでできるのかということです。その一つに、住民の福
祉を増進する。正当な理由がない限り、住民が公の施設を利用することを拒んではならない。３
つ目、住民が公の施設を利用することについて、不当な差別的取り扱いをしてはならない。この
３つが大前提だと思いますけれども、この原則はどうやって担保できるのでしょうか、原則保持
は。これについて、再度お答えをいただきたいと思います。以上です。
○議長（森守君）　三宅副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　三宅　英邦君　　登壇）
◎副市長（三宅英邦君）　公の施設を指定管理者によって管理運営する際の住民の権利をどのよ
うに担保するのかという御質問でございます。
　指定管理者に管理の運営を委託いたしましたところで、地方自治法の規定は、公の施設に対し
てしっかりかかっておりますので、今御質問のありました住民の権利は法の執行のもとで、発注
元がしっかり監視していくということになりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、27番　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　（拍手）公明党倉敷市議団の森分　敏明でございます。
　それでは、順次質問通告に従いまして進めさせていただきます。
　まず１点目、本市の経済対策について御質問いたします。
　日本の経済状況を見ると、ことしの夏以降の対米為替は70円台という、歴史的円高という局面
になり、また株価は年初来安値の8,200円を割るという、2009年４月以来２年８カ月ぶりの安
値水準となっています。しかし、政府・与党は、デフレ脱却の具体的施策は打ち出しをせず、東
北支援のためにという耳ざわりのいい言葉で、税と社会保障の一体改革のもと、大増税の路線を
引こうとしているように私には見えます。これでは、景気対策は何もしないドジョウ内閣と言わ
れても仕方ないように思います。
　ところで、本年11月ごろ、経済界では明暗を分ける象徴的なニュースがありました。１つは、
世界に先駆けて、ボーイング787が羽田－岡山線で定期便としての就航するニュースと、２つ目
は、大手電機メーカーＰ社が、液晶テレビの実質的な撤退を意味する、40％を超える減産を強い
られたニュースです。御存じのとおり、このボーイング787は、国内航空関連企業が部品関連で
35％、日本製品が担っています。
　さて、平成23年11月発行の「市長公約への取り組み状況」という小冊子がありますが、便宜
上、以下「市長マニフェスト」と呼ばせていただきます。８ページの今までの市長の経済政策の
取り組みを調べますと、企業立地の推進と水島工業地帯の活性化の中で、玉島ハーバーアイラン
ドへの航空機産業の誘致、水島港・玉島ハーバーアイランドの国際バルク戦略港湾の指定、新高
梁川橋梁の建設の推進等があり、経済政策にしては一定の評価するところです。また、科学技術
関連では、10月27日から30日の４日間、倉敷科学センターにおいて小惑星探査機「はやぶさ」
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 17 / 33ページ
帰還カプセルの特別展示がありましたが、来場者は、ライフパーク始まって以来の２万5,000人
を突破したと聞いています。この記録的なデータは、市民の方の科学技術の関心度の高さを示し
ていますし、さらには次の時代を担う子供たちには、夢と希望と勇気をプレゼントできたと私は
思っています。
　次に、少子化対策について。
　生産年齢人口の減少をとめるためにも、少子化対策が必要ですが、市長マニフェスト４ページ
にある妊婦健診の14回までの無料化、乳幼児医療費の無料化を小学校６年生まで拡充、出産一時
金を42万円に拡充等がありますが、この結果は出生率について、市内のデータは平成19年で1.5
％、平成20年で1.54％、直近の平成22年では1.57％と着実に増加傾向にあります。少子化対策
についても、さまざまな施策の実施をしています。
　今後の対策について。
　リーマン・ショック時の政権下では、どうやって経済を回復するかということで、スクール・
ニューディールや家電エコポイント制度、自動車のエコカー減税など、あらゆる手を打ってきた
ように思います。しかし、現民主党政権下では経済対策、デフレ脱却の具体的施策が、国民、市
民には、全く見えないのは残念で仕方ありません。かつてスーパーコンピュータの予算が事業仕
分けにひっかかり、「世界一になる理由は何があるんでしょうか」、「２位じゃだめなんでしょ
うか」という言葉が一時流行語までになりましたが、今回久しぶりにスーパーコンピュータが世
界第１位に返り咲いたことは、このグローバル競争に勝つ光が見えたような気がします。
　また昨日、「おかやまものづくりシンポジウム」が岡山ロイヤルホテルにおいて、Ｊフォージ
社長の講演がありましたが、自動車産業に次ぐすそ野の広い航空機産業として、今後の展開に各
分野、多くの方々の期待が大きいことを実感しました。地元倉敷、玉島から世界に大きく拡大し
ていることを信じています。いずれにしましても、私は、国が無策であるならば、せめて我々倉
敷だけでも有効な戦略を打っていただきたいと、市長には強く要望いたします。
　また、少子化対策としては、今後とも引き続き拡充の施策を実施していただきたいと思ってい
ます。具体的には、子ども医療費助成事業として中学３年生までの無料化の拡充、出産一時金の
拡充、さらに出産祝い金の創設等を要望します。本市としてどのように検討しているのか、伺い
たいと思います。この点について御答弁のほどよろしくお願いをいたします。
　次に、公共施設予約システムについてお尋ねいたします。
　現在、市内の体育館、観光施設、文化施設等の施設の数については141あります。また、所管
の部署は15課に及びます。ここで、私はわかりやすい例として、現在の市内の施設の予約方法並
びに使用料に絞って説明したいと思います。
　施設の予約方法は３種類ありまして、窓口による予約、電話による予約、ネット上──インター
ネットでの予約、さらに使用料の支払い方法は、窓口での支払い、現金書留、銀行振り込み、ク
レジットカード支払いがあります。このように同じ市内の施設の利用について、現在は施設の予
約方法、使用料の支払い方法、ともにばらばらで市民にとってはわかりづらく、使い勝手の悪い
ものになっています。また、現在倉敷市内で使用できる本人確認のカードはおおむね５種類あり
ますが、図書館利用者カード、これが28万枚発行されています。２点目、市民カード、３点目、
倉敷ネットカード、さらに住基カードとなっています。
　ここで、先進的なクラウド型施設予約システムを導入している浜松市の事例を簡単に紹介いた
します。浜松市は、平成17年７月に周辺12市町村が合併し、面積で全国第２位、人口は82万人
になりました。また、平成19年には政令指定都市に移行しています。公共施設の数は266ありま
す。浜松市のクラウド型施設予約システムの導入により、これまで独自に提供していたインター
ネット抽せん申し込みや口座振替後納によるワンストップサービス、また時間貸しなどの先進的
サービスも引き続き可能となっています。さらに、合併前の各市町村で、施設の利用料金の支払
い方法や減免の取り扱いなどがまちまちだったのを、それを統合し、多くの施設を横断検索する
機能を加えたり、機能的には以前と比べられないほど使いやすくなっています。それでいてコス
トも削減でき、低コストと高サービスを両立させ、さらに市民の満足度も向上しています。
　話は変わりますが、東京ビッグサイトで毎年開催されています「地方自治情報化推進フェア20
11」がありましたが、ことしは、すべてのメーカーが自治体クラウド関連の展示になっていまし
た。これは、３・11以降、各自治体の導入検討が、東日本方面を中心に急速に進んでいるという
背景があります。
　現在、本市の施設予約システムは、あくまで各課が単独に行っています。市民目線での運用に
なっていないと私は思っています。このこと自体が、縦割り行政の弊害そのものであると言わざ
るを得ません。今までの手法でシステムを導入すれば、10台のサーバーが必要ですが、プライベ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 18 / 33ページ
ートクラウドを導入することにより、１台のサーバーで済みます。クラウド型施設予約システム
導入の成功の秘訣は、まず担当のすべての課が集まる条例改正検討部会を設置し、さらにシステ
ム検討部会も別途設置する必要があります。私は、全市で共通の施設予約システム構築に当たっ
ては、まず検討委員会なるワーキンググループを設置することが第１段階だと認識しています。
　そこで、このクラウド型施設予約システムの導入の推進について、本市としてどのように取り
組もうとしているのか、お尋ねをいたします。御答弁のほどよろしくお願いをいたします。
　３点目、スマホで観光案内を。
12月に入りますと本年ヒットした商品、ヒットした歌、または重大ニュースなど本年を総括す
る事項が多くなっていますが、先日もことしの新語・流行語大賞のトップテン及び大賞が発表さ
れました。その流行語のトップテンの中に、スマホがノミネートされています。この１年間を振
り返ってみても、スマートフォンに関するニュースは多く取り上げられています。例えば、本年
上半期には、スマートフォンの販売台数が従来の携帯電話を抜いて、初めて携帯電話販売台数の
半数を超えています。特に３・11以降の地震の影響で携帯電話の買いかえが促進され、これまで
スマートフォンの存在を知らなかった人、あるいは知っていたけども乗りかえをちゅうちょして
いた人が、華やかな印象のスマートフォンの便利で使いやすいアプリケーションがある新機種に
興味を持ち、販売台数が加速したと私は考えています。注目すべきは、若い世代はもとより、シ
ルバー世代にも多くスマホが使用されている点です。
　ところで、倉敷の美観地区では平成19年１月において、まちめぐりナビプロジェクト──まち
ナビの実証実験が行われましたが、このときの観光案内のツールはモバイル専用端末でした。し
かし、スマートフォンで観光案内の情報が提供できるということは、専用端末を借りるという煩
わしさと返却の手間を考えれば、格段に利便性が向上いたします。しかも、スマートフォンのカ
メラを通じて街頭の風景を見ると、近くの観光スポットの情報が次々と浮かび上がり、音声で説
明してくれます。さらに、観光ルートを用意していれば、地図とＧＰＳを使って、それぞれのコ
ースを日本語、外国語などの音声で案内してくれます。
　このような便利で、外国人を含めた観光客に優しいスマホを使っての観光案内は、既に他市で
は実施しています。例えば、墨田区では、観光施設や史跡、博物館、銭湯など約300地点の位置
を地図上に表示し、それぞれの地点で周辺の光景をカメラ画面に映し出し、観光施設などの詳し
い情報が取得できます。例えば、「浅草駅から錦糸町駅、スカイツリー・ビューポイントをめぐ
る」という観光コースでは、東京スカイツリーの眺望スポットや見学できる工房などを地図と音
声で案内してくれます。また、長野県佐久市では、観光客向けに観光情報を提供する「街歩き観
光ナビゲーションサービス」を導入し、新しい中山道の歩き方として、スマホを使った観光プロ
グラム「佐久中山道宿場めぐり」を提供しています。これは、スマートフォン上でカメラを通し
て見た映像に観光情報を付加して、しかも地図と組み合わせることで、観光客に観光情報をわか
りやすく提示しています。
　最近のこれらのソフトは、すべてクラウド型になっています。クラウド型なので各地区、例え
ば倉敷、玉島、真備、児島等のそれぞれ独自の地域観光のコンテンツを随時、タイミングがずれ
ても追加が簡単で、しかも操作は、専門家でなくてもスムーズにすることができます。私は、今
後の観光行政には必要なツールであると強く感じています。今まで、倉敷市としてさまざまな観
光施策を実施してきました。例えば、ビジット・くらしきでの外国人観光客の対応、またまちめ
ぐりナビ等数多くありますが、私は今後、最新の技術、ツールを活用した観光案内が必要である
と認識しています。具体的には、インターネット──ウエブの活用をさらに充実し全国に発信、ビ
ジット・くらしきのさらなる強化で海外及び外国人への発信、旅行雑誌等での情報発信が考えら
れますが、クラウド型スマホ観光案内システムの構築が今後必要になってくると考えています。
この点について、本市としてどのようにお考えでしょうか。御答弁をよろしくお願いいたします
。
　次の項、海の駅について。
　海の駅とは、国土交通省に登録された海から、だれでも、いつでも、気軽に、安心して立ち寄
り、利用でき、憩える船舶係留施設のことで、プレジャーボートなどが利用できるビジターバー
ス──来訪者のための一時係留施設や公衆トイレ、給水施設などを設置しています。また、レスト
ランや宿泊施設を併設しているところもあり、海の家と道の駅の意味を込めた海上、陸上の観光
資源へつながる基点として期待されています。
　現時点で、全国で132カ所の海の駅が登録されていますが、瀬戸内海には海の駅第１号の「ゆ
たか海の駅」を初め、３割に当たる44カ所が集中しています。また、レンタルボートを利用した
クルージングや各種マリンイベントの開催、朝市による海産物等の販売、地元漁船等を活用した
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 19 / 33ページ
漁業体験など、地域の特性を生かした取り組みが実施されています。広島県知事が進める「海の
道構想」がありますが、私も海上から見た瀬戸内海の魅力を生かす観光振興策を検討する必要が
あると思っています。さらに、瀬戸内海には、穏やかな気候と美しい自然環境、歴史、文化、さ
らには豊かな農林水産物など多彩な資源があります。それらを掘り起こし、海域全体をつなげる
一体的な振興策を打ち出すことで、トータルな誘客効果を高め、にぎわいを生み出し、地域の再
生、産業・雇用の創出につなげることが可能になってくると思っています。今後本市として、こ
の海の駅について何らかの施策が強く求められていますが、どのように検討しているのか、伺い
たいと思います。
　最後の項、サイバー攻撃について。
　サイバー攻撃は、最近テレビ、新聞等で、衆議院、参議院並びに中央省庁や有名企業を標的と
したサイバーテロとも言うべき被害が報道されています。具体的には、大手電機メーカーのＳ社
とか防衛関連企業のＭ社、また特定の国会議員をねらったサイバーテロと判断される攻撃が頻繁
に起こっています。東京大学大学院情報学環の須藤　修教授は、2008年政府「情報セキュリテ
ィ政策会議情報セキュリティ基本計画検討委員会」の委員長を歴任した人ですが、数年前から、
他国からのサイバーテロについて、日本は高いレベルでの危機感を持たないといけないと警告し
、体制づくりを訴えていました。インターネットを利用する市民にとっては、自分では知らない
うちに攻撃の踏み台にされる可能性があるなど、他人事では済まされない極めて巧妙な手口にな
っています。つまり、友人の友人の友人に、もし有名企業、または先ほどの関連省庁に知り合い
があれば、攻撃の踏み台にされる可能性があるということです。
　このような状況を踏まえて、国の機関等では対策について、ＩＰＡ等の相談窓口を設置したり
、国民に対しては注意を喚起するなどのアクションを起こしています。また、岡山県警では、サ
イバー犯罪対策室のホームページ上で「インターネット上のトラブルや被害に遭わないために」
と題して、さまざまな情報を提供し、各種相談窓口を案内しています。倉敷市としても、職員に
対しては常に危機感を持って日々の業務に対処していただき、また市民に対してはサイバー攻撃
に対する注意喚起や、市民への相談窓口の紹介等の取り組みが必要であると私は認識しています
。このことは要望とさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　以上で質問を終了します。どうも御清聴ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、森分　敏明議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、倉敷市の経済対策についてということで、デフレ対策、経済対策についてお答えを申し
上げます。
　倉敷市といたしましては、倉敷市内におきまして今後の成長が期待をされます産業の誘致、ま
た既存の立地企業の工場等の新増設、設備投資などに対する支援などを行ってきているところで
ございます。本年３月には、玉島ハーバーアイランドへ日本エアロフォージ社、世界で最先端と
なります航空機部材メーカーを誘致することができました。また、ことしの５月には国際バルク
戦略港湾の選定を受けることが、水島港に対してできております。さらに現在、水島コンビナー
トを対象地区といたしまして、国の地域活性化総合特区への申請を行っていただいているなど、
地域の中での産業の活性化、また雇用の確保に向けて取り組んできているところでございます。
　また、中小企業の応援事業といたしまして、研究開発、産業財産権の取得、販路拡大、人材育
成等に積極的に取り組まれる中小企業の皆様に対しまして、これらの経費の一部を補助するがん
ばる中小企業応援事業などを実施いたしております。また、ことしの７月には、倉敷市内の商工
会議所、また商工会と連携をいたしまして、くらしき創業サポートセンターを新設いたしますと
ともに、倉敷駅のところにありますくらしきベンチャーオフィス、また児島の産業振興センター
内に、新規の産業が新しく生まれる場所としてのインキュベーション施設を開設いたしまして創
業相談、またオフィスの提供等に関する支援を行っております。倉敷市内の金融機関、そして信
用保証協会と連携をいたしまして、低利融資制度の運用も行っているところでございます。
　先日発表されました10月末のハローワークの有効求人倍率につきましては、倉敷市内、ハロー
ワーク倉敷中央管内の求人倍率は1.10倍といたしまして、岡山県内全体の0.96倍よりも、少し
でございますけれども、よくなっていると考えております。今後も、さまざまな機会を通じまし
て、新たな企業誘致の推進、市内産業の振興など初めといたしまして、地域経済の活性化及び雇
用創出に向けて頑張ってまいりたいと考えております。
　もう一点、スマホで観光案内をについて御答弁を申し上げます。
　倉敷市内の観光客の方の動向でございますが、年々インターネットを活用した情報収集の比重
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 20 / 33ページ
が高まってきていると感じております。このため平成21年度から、倉敷市内の観光ウエブでの情
報内容の充実や発信の仕方、紹介の仕方などを大幅に充実をいたしまして、倉敷市観光情報発信
事業として進めているところでございます。平成20年度には約31万5,000件のこのホームペー
ジへのアクセスでございましたが、昨年度は約67万8,000件となってございます。中でも人気が
ありますのが、季節ごとに制作を行っております体験プラン型のモデルコースというものへのア
クセスの数が、非常に常に高いようでございまして、観光客の皆様方の関心の方向の向きは、単
純に観光情報を出すということだけではなくて、観光地での過ごし方について、具体的にお勧め
のものを出すというようなものの関心が高まっているというふうに感じております。
　議員さんがいろいろ御紹介をしてくださいましたように、今非常にスマホ──スマートフォンに
ついては観光発信のツール──道具といたしまして、新たに非常に注目をされているというふうに
思っております。今後、観光客の誘致、誘客に有効な観光情報の充実を図りつつ、スマートフォ
ンを活用しました観光案内システムにつきまして、早急に検討をしてまいりたいと考えておりま
すので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　少子化対策のうち、子ども医療費助成の中学校３年生までの
拡大についてでございますが、小学校１年生から６年生までの医療費無料化につきましては、平
成21年度から入院分の拡大を実施いたしました。その後の経済環境の悪化により厳しい財政状況
となりましたが、子供の健康と心豊かな成長を目指すため、本年４月から通院分の拡大を実施し
たところであります。中学校３年生までの助成拡大につきましては、小学校６年生まで拡大した
ばかりでありまして、考えておりませんので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
　次に、国保の出産一時金をふやしてもらいたいについてでございますが、本市では国保加入者
が出産した場合に支給される出産育児一時金は、平成21年10月以降、１子につき42万円となっ
ております。出産育児一時金は、医療保険制度において国が示した42万円を基準として支給され
ているものです。国保においてのみ支給額を引き上げることは、他の医療保険制度との均衡を欠
くこととなります。また、国が示した基準額を超える部分については国保加入者の負担となるこ
とから、基準額を超えて支給することは困難と考えておりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　公共施設予約システムの導入についてのうち、本市の状況につ
いてでございますが、本市には、くらしき健康福祉プラザなどの保健福祉施設、倉敷市民会館な
どの文化施設、観光宿泊施設、スポーツ施設、勤労者福祉施設、生涯学習施設など、さまざまな
目的でつくられた公共施設が多数あり、多くの市民の皆様に御利用をいただいております。これ
ら施設の予約につきましては、施設窓口での予約と電話予約及びインターネット予約の３つの方
法があります。文化施設や生涯学習施設などは、利用者の皆様から利用目的を直接窓口でお聞き
し、利用時間や貸し出し備品などについて説明を行うなど、利用者の主体的な活動をサポートし
ながら貸し出しを行っていることから、直接窓口で予約をしていただく方法をとっております。
一方、スポーツ施設や観光宿泊施設は予約手続が簡便であるため、窓口予約のほか、インターネ
ット予約も可能としております。窓口予約のみが可能な施設においても、ほとんどの施設では事
前に電話での仮予約が可能となっており、利用者の利便性を考慮しております。
　使用料金の支払い方法についてでございますが、現金、銀行振り込み、現金書留、クレジット
カードの４つの方法があります。大部分の施設は現金払いですが、文化施設は現金に加え、銀行
振り込みと現金書留による支払いが可能となっておりまして、また観光宿泊施設は現金のほか、
銀行振り込みとクレジットカードも可能です。
　続きまして、クラウド型のメリットについてでございますが、クラウド型と申しますのは、イ
ンターネットを活用したコンピュータ利用形態の一つで、利用者はコンピュータ処理をネットワ
ーク経由でサービスとして利用するものです。この方式では、施設管理者はネットワークへの接
続環境のみを準備し、サービスを提供する企業側が設置するサーバー等を利用することになりま
す。このため、サーバー等の購入、運用費用が不要となったり、蓄積されるデータ管理業務が軽
減されるなどのメリットがあると言われています。今後、各施設管理者において条件が整えば、
クラウド型公共施設予約システムの導入なども検討してまいりたいと考えておりますので、よろ
しくお願いいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 21 / 33ページ
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　海の駅についてでございますが、海の駅は、プレジャーボートの利
用促進とその利用者の利便性の向上、海洋レジャーの普及、地域の振興等を図ることを目的とし
て、中国運輸局が事務局となっています西日本「海の駅」設置委員会において登録された施設で
ございます。この海の駅の登録の条件につきましては、海からの来訪者が利用できる船舶係留施
設を有すること、予約受け付けや情報提供を行うこと、公衆トイレを有することが必要となりま
す。現在、岡山県内には３カ所が海の駅として登録してありますが、倉敷市内にはございません
。倉敷市内のマリーナ等においても、条件が整えば登録できますので、よろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　続いて、38番　原田　健明議員。
　　　　　　　　　　　　（38番　　原田　健明君　　登壇）
◆３８番（原田健明君）　（拍手）青空市民クラブの原田　健明でございます。
　通告に従いまして、順次質問をさせていただきます。
　通告１番目は、国際交流事業についてお尋ねをいたします。
　倉敷市は、これまでに４つの姉妹都市と国際姉妹友好都市提携を結び、文化、教育、スポーツ
、産業など幅広い分野での交流を行ってまいりました。中でも1957年９月29日に調印されたオ
ーストリア共和国サンクトペルテン市との提携は、日本の都市とヨーロッパの都市との初めての
提携であり、全国で５番目の姉妹都市縁組と言われております。また、1973年３月７日に提携
されたニュージーランド・クライストチャーチ市との提携は、ニュージーランドの都市と日本の
都市間における提携第１号となっており、今日まで歴史的に活発な交流をされてきました。この
ほか、1972年５月20日にアメリカ合衆国カンザスシティ市との提携、1997年11月18日には中
華人民共和国の江蘇省鎮江市との提携がなされております。
　ところで、来年──2012年は、オーストリアのサンクトペルテン市が提携55周年、アメリカの
カンザスシティ市が40周年、中国の鎮江市が15周年を迎えます。現在、日本の企業も世界各地
に大変多く進出しており、国際化がますます進んでおります。倉敷市としても、市民レベルで世
界各地の人々との交流を深めることは大変有意義なことでありまして、国際交流の発展に大いに
つながることと思います。
　そこでお尋ねいたしますが、この３つの姉妹友好都市について、来年の周年事業をそれぞれ、
いつごろ、どのような形で取り組まれるのか、計画をお知らせいただきたいと思います。
　次に、通告２番目は、人に優しい道路行政についてということでお尋ねいたします。
　この項では、自転車と歩行者の専用道路の設置計画についてお尋ねをいたします。
　倉敷市内の市道や県道の多くは、自転車のための専用道路や歩行者のための専用道路がほとん
ど整備されておりません。現在、市内の一般生活道路は市道、県道ともに、道路の両端にわずか
１メートル足らずの幅で白線を引き、その外側を歩行者や自転車利用者に通行させようとするも
のであり、大変お粗末と言わざるを得ません。中には、その幅が50センチにも満たないところも
多く、これらの道路は、現実には、白線の外側を歩いたり自転車で走行することはできません。
したがって、車道部分を通行するしか方法がないわけであります。
　このような状況の中で、昨年１月１日から12月31日までの１年間の倉敷市内の交通事故発生
状況を調べてみました。議長のお許しを得まして、お手元に資料を配付させていただきましたの
で、御参考にお願いしたいと思います。
　倉敷市の昨年１年間の人身事故発生件数は3,994件で、死者22名、負傷者4,918名となってお
ります。市内４警察署には、それぞれのデータがありますが、集計の時間を割愛して、昨年１年
間の玉島警察署管内の交通事故発生状況を例に、人身事故の内容を分析してみました。玉島警察
署管内の昨年１年間の死傷者数は1,367人で、その内訳は、四輪車による事故が907人で66.3％
、自動二輪車による事故が36人で2.6％、原付車による事故が101人で7.3％、歩行者の事故が4
0人で2.9％となっておりまして、自転車と歩行者の事故を合わせますと318人で、全死傷者数の
23.2％を占めております。さらに、自転車・歩行者の事故内訳を見ますと、小学生が18人、中
学生が21人、高校生が49人で、合計88人となり、自転車・歩行者事故の31.6％を占めておりま
す。加えて、65歳以上の高齢者の事故人数は62人で22.3％となっておりまして、交通弱者と言
われております子供や高齢者を中心とする歩行者・自転車の交通事故による犠牲者は、小・中高
校生の31.6％、高齢者の22.3％を合わせますと53.9％に及んでおります。
　これまでの道路政策は、高度成長に追いつくために高速交通を目的にして実施されてきたわけ
でありますが、その裏には多くの交通事故犠牲者があったことを認識しなければならないと思い
ます。今日、日本は世界に例を見ない少子・高齢化社会に突入しております。これからの道路行
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 22 / 33ページ
政は、人に優しい、人を大切にする道路行政でなければならないと思います。市内のすべての主
要道路に、歩行者や自転車が安心して通行できる道路整備をする必要があると思いますが、次の
２点について具体的にお尋ねいたします。
　その１つは、倉敷市内の市道の総延長は何キロメートルで、自転車道及び歩道が整備できてい
る距離はおよそ何キロメートルで、全体の何％になっているのでしょうか。お尋ねをいたします
。その２については、倉敷市は今後自転車や歩行者の専用道路の整備計画をどのような方針で取
り組んでいくのか、御所見をお尋ねしたいと思います。
　続いて、通告３番目の学校教育行政について、４点にわたりお尋ねをいたします。
　第１点目のきめ細かな教育を推進するためについてでありますが、一人一人の子供を将来立派
な社会人に育て送り出すためには、習熟度別指導や少人数指導などが必要であると考えられます
。そのためには、教員や学習支援員の小まめな配置が必要であると思います。また、小・中学校
の35人以下学級を早期に実現するとともに、小１グッドスタート支援員配置事業につきましても
、さらに１年間継続して実施できるように県に強く働きかけていただくとともに、倉敷市として
も強力な取り組みをされますように強く希望しておりますけれども、教育委員会としての今後の
方針はどのように考えておられるのでしょうか。御所見をお聞かせください。
　続いて、この項２点目の小規模校の職員配置についてお尋ねをいたします。
　学校運営の中では、小規模校も、校務分掌や学校行事などの仕事量は変わらないと判断をして
おります。児童・生徒の学力向上を図り、学習環境を充実させるために、また教職員にゆとりを
持たせるためにも、専科教員の配置ができるように県に強く働きかけるとともに、市独自での配
置も考えるべきではないかと思います。また、教務主任は専任配置が望ましいと思いますが、教
育委員会の御所見をお尋ねいたします。
　次に３番目、生活支援員の配置についてお尋ねをいたします。
　発達障がいのために、特別な支援が必要な子供がふえております。これらの発達障がいの児童
・生徒への学習、生活支援に対応するための生活支援員を最優先で配置してほしいという現場か
らの強い要望があると聞いております。また、現場の実情に合わせて柔軟な勤務体制にしたり、
複数配置も検討してほしいという学校現場からの要望があるというふうにお聞きしております。
教育委員会としては、今後のこの方針をどのように考えておられるのでしょうか。お尋ねをいた
します。
　最後に、特別支援教育に専門的なコーディネーターの配置についてをお尋ねいたします。
　学校教育において、特別支援教育の実施に当たって、各校で特別支援教育コーディネーターを
指名されておられますが、その内容は、特別支援学級の担任が兼務するということが多く、実質
的にはなかなか動きにくい現状にあると聞いております。成果の上がる特別支援教育にするため
には、専門性のある特別支援コーディネーターを各校へ配置することが望ましいと考えるわけで
ありますけれども、今後どのような方針で取り組まれるのか、御所見をお聞かせください。
　以上で質問を終わります。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、原田　健明議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、国際交流事業について御答弁を申し上げます。
　倉敷市におけます国際交流の事業は、主に姉妹友好都市との間での交流の歴史を積み重ねてま
いったところでございます。先ほど原田議員さんがおっしゃいましたように、2012年度にはサ
ンクトペルテン市との間が提携55周年、カンザスシティ市との間が40周年、中国の鎮江市との
間が15周年という節目の年を迎えるわけでございます。このような長い歴史の中で、姉妹友好都
市との交流につきましては、２つの市ということだけにとどまらず、両国の間での友好親善とい
う意味を多く持ってきているというふうに思っております。
　例えば、ことし２月のクライストチャーチ市の大きな地震では、倉敷市のほうから救援隊を派
遣いたしたわけでございますが、それに対しまして、クライストチャーチ市はもとより、ニュー
ジーランド国、国自体から大使の方が倉敷市にお礼に来られまして、またニュージーランド国の
首相から倉敷市の市民の皆様あてに親書をいただいて、お礼を言われるということなどがござい
ました。また、ことし３月の東日本大震災に際しましては、各姉妹友好都市から被災地のほうへ
の心温まるお見舞いや義援金を、倉敷市を通じて現地のほうへ渡していただきたいということな
ど、姉妹友好都市を核といたします交流が深まってきていると思っております。
　倉敷市では、このような友好関係を継続的に推進いたしますべく、現在までも、主に５年また
は10年ごとを目途に、市民訪問団の派遣や受け入れなどの記念事業を行ってきているわけでござ
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 23 / 33ページ
いますが、今後もそのような方向で考えていきたいと思っております。まず、現在のところ、来
年度の2012年度には、カンザスシティ市からの市民訪問団、そして音楽家の方の倉敷市への訪
問が、また中国の鎮江市からも市民訪問団と書道家の方の訪問が、今のところ予定をされており
ますので、倉敷市民との間での交流の場をつくってまいりたいと考えております。また、倉敷市
から現地への記念訪問団の派遣に関しましては、市民の皆様からも多くの御要望をいただいてい
るところでありまして、また東日本大震災への支援に対する姉妹友好都市へのお礼という意味も
ございます。現在、カンザスシティ市、サンクトペルテン市、鎮江市への訪問団の派遣につきま
して検討を行っているところでございますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　学校教育行政について、５点の御質問に順次お答えいたします。
　最初に、きめ細かな教育を推進するためにについてでございますが、習熟度別指導や少人数指
導は、個に応じた教育を充実する上で大変効果があると認識しております。国の法改正により、
今年度は小学校第１学年において、学級編制基準が35人に改定されました。また、来年度は小学
校第２学年の学級編制基準を、35人とする計画が文部科学省の概算要求で示されております。そ
れ以降の学級編制基準の見直しにつきましては、年次的に実施すると昨年８月に文部科学省が発
表いたしました。
35人以下学級では、学力向上や生徒指導、教育相談の充実等、一人一人を大切にした教育を行
う上で非常に効果があり、成果も上がっております。そこで、すべての学年で実施されるよう、
さまざまな機会をとらえ国や県に要望してきたところです。今後も、早期に学級編制基準が引き
下げられるよう国や県に対し、強く要望していきたいと考えております。
　また、新入生が集団生活を落ちついた環境でスタートすることができる小１グッドスタート支
援員配置事業につきましては、今年度は県の配置が４月から10月となっており、11月から３月
は単市事業として配置することにより、１年間を通じて支援を行っているところです。今後、こ
の事業が県の事業として１年間を通して実施されるよう、引き続き要望してまいりたいと考えて
おります。
　次に、小規模校の職員配置についてでございますが、議員御指摘のとおり、規模の大小によら
ず、教職員の校務分掌や学校行事等はすべての学校に共通しており、小規模校では、一人の教職
員にかかる負担が大きいことは承知いたしております。小・中学校の教職員定数については、岡
山県教育委員会が配当基準を定めて配置するとともに、各学校の課題に応じて教員が加配されて
いるところです。倉敷市教育委員会といたしましては、児童・生徒の学力向上を図り、学習環境
を充実させるために、加配教員の配置は大変重要であると考えており、小規模校においてもその
実態を十分把握しながら、今後も教務主任の専任配置も含めて県教育委員会に強く要望してまい
りたいと考えております。また、市内の小規模校には、市独自で複式学級の解消等のための非常
勤講師を配置し、児童・生徒の学習環境の充実を図っているところであり、今後も継続していき
たいと考えております。
　次に、生活支援員の配置についてでございますが、発達障がいのため特別な支援が必要な児童
・生徒の数は増加しており、そうした子供たちの教育環境の充実を図ることは大変重要であると
認識しております。倉敷市教育委員会といたしましては、各学校からの要望をもとに、担当が学
校訪問を行い、各学校の実態を十分に把握した上で、特別支援教育にかかわる生活支援員の配置
を行っております。
　これまでの実績としては、小・中学校に、平成20年度は93名、平成21年度は107名、平成22
年度は115名、平成23年度は118名と、複数配置も含めて実情に即して生活支援員を増員して配
置しているところです。また、各学校においては、児童・生徒の実態に応じて、勤務時間を調整
しながら効果的な支援ができる体制づくりを行っております。さまざまな障がいのある児童・生
徒に対応するための生活支援員の配置は、学校や保護者からの要望も大変強く、今後も学校・園
や児童・生徒の実態に応じ、充実した支援ができるよう努力してまいりたいと考えております。
　最後に、特別支援教育に専門的なコーディネーターの配置をについてでございますが、特別支
援教育コーディネーターは、特別な教育的ニーズのある子供たちへの支援を効果的に行っていく
ために、校内での連絡調整や福祉、医療等の関係機関との連携、保護者からの相談等の窓口とし
ての役割を担っております。教育委員会としては、特別支援教育を推進する上で、コーディネー
ターの果たす役割は非常に大きいものがあるととらえており、各学校で指名しています。そのた
めに、コーディネーターの指名に当たっては学校の実態に即し、特別支援学級の担任だけでなく
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 24 / 33ページ
広く学校全体を見ることができる立場の教職員、例えば教頭、教務主任、生徒指導主事等も積極
的に指名するよう学校長に働きかけております。そして、コーディネーターとしての専門性を高
めるために研修講座を開催し、講義のほかに具体的なケース会議等を想定した研修も実施してお
ります。今後も、連絡調整や相談窓口等の役割が果たせる適任者を指名するよう学校長に依頼す
るとともに、研修の内容をさらに充実させ、コーディネーターが十分機能するよう努めてまいり
たいと考えております。
　以上、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　人に優しい道路行政についてのうち、自転車・歩行者専用道路設置
計画についてでございますが、本市の道路の現状は、総延長が約3,875キロメートルで、そのう
ち歩道を併設している道路は約217キロメートルで、全体の5.6％となっております。このよう
に、一部の道路を除き大半は幅員が狭小で、歩行者通行帯も確保できないような道路となってお
ります。
　本年11月には、国土交通省と警察庁が共同で開催する検討委員会が設置され、地方自治体向け
の「安全で快適な自転車利用環境の創出のためのガイドライン」を今年度内に策定する予定と伺
っております。これら国の動向を踏まえながら、自転車走行環境の整備などの自転車利用促進施
策における本市の基本方針を策定していくこととしておりますので、よろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時15分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時５９分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１５分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　（拍手）日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫です。
　伊東市長に、５点質問を申し上げたいと思います。
　第１の質問は、産業振興と題して行いたいと思います。
　この項の第１は、石井県知事が内閣総理大臣に、９月28日に行いました水島コンビナート地域
活性化総合特別区域指定申請についてであります。
　政府の説明によりますと、産業の国際競争力強化と地域活性化を目指す総合特区の創設をする
ものとあります。日程は、９月28日に申請し、その後国のヒアリングを受けまして、そして12月
中には認定されるかどうかが決まる、このように市は説明をしておるところであります。こうし
たコンビナート特区構想に見られる構造改革路線は、一部の輸出大企業が、労働者と中小企業の
犠牲の上に突出した国際競争力を強め、外需頼みの経済を進めてきたことが円高で苦しむ「円高
体質」をつくり、失われた20年と言われるような日本経済の長期の低迷をもたらしてまいりまし
た。私たちは、日本経済を外需頼みから家計・内需主導の経済に転換することを強く求めている
ところでございます。
　ところで、この総合特区申請は、コンビナート全体を一つの企業体と仮想するなどして17項目
の規制緩和を提案し、そしてその実現でコスト削減を行い、競争力強化を図ろうとするものであ
ります。この17項目の中には、消防法上の保安規制の緩和、石油コンビナート等災害防止法に基
づくレイアウトの緩和、さらには土壌汚染対策法の緩和、海上交通安全法による航路航行制限の
緩和など、コンビナートや住民の安全を守る規制の緩和が提案をされているところでございます
。
　安全を担保する規制を緩和し、効率やコスト削減と引きかえに安全性をおろそかにする、こう
した手法はコンビナートや地域住民の安全を危うくするものであります。こうした規制緩和に、
伊東市長はどう対応をされましたのでしょうか。特に東日本大震災を踏まえ、コンビナート防災
が叫ばれる中、市民の安全を担保することは極めて重要と考えます。答弁を求めたいと思います
。
　この項の２つ目は、本市の中小企業振興条例の拡充を求めて質問をいたします。
　本市の統計、経済センサスによりますと、平成21年、本市の民間事業所は１万9,615事業所で
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 25 / 33ページ
あります。総従業員数は21万人余りとなっております。直近のデータによりますと、全事業所の
99.7％は中小企業であります。そこで働く人は全体の83％となっております。中小企業は、こ
うしたように雇用の最大の担い手となっておるのであります。さらに、利益を地域に還元をし、
そして地域内循環経済の中核を担い、多彩な地域社会をつくり出す役割を果たしております。し
かし、中小企業あるいは自営業者の経営状況は内需の冷え込みなど、極めて深刻であります。
　昨年、政府は、中小企業憲章を閣議決定しております。また、近隣の自治体でも中小企業振興
条例の制定をし、中小企業の振興の動きを示しております。岡山県でも準備を進めています。そ
の制定理由に、「中小企業の振興に関し、基本理念を定め、県の施策に関する基本的事項を定め
ることにより、施策を総合的かつ計画的に推進し、もって地域の発展、県民生活の向上に寄与す
るもの」、こういうふうにしております。本市においても、地域経済の根幹にふさわしい、中小
企業を本格的に支援するための中小企業振興条例の拡充、実現を求めたいと思います。質問をい
たします。
　この項３番目は、ＴＰＰが地域経済に与える影響について、市長の見解を聞いておきたいと思
います。
　ＴＰＰ──環太平洋連携協定は、関税を原則撤廃し、農産物の輸入を完全に自由化するもので、
農林漁業と食料に大きな打撃となり、さらに非関税障壁撤廃では、食の安全、医療、保険、官公
需、公共事業の発注、労働のあらゆる分野で規制緩和するものであります。農林水産省は、関税
が撤廃すれば日本の米の自給率は10％以下となり、食料自給率は現在の39％から13％に低下す
る、こういうふうに指摘をしております。非関税障壁撤廃の分野では、地元中小企業向け官公需
発注が困難になりかねませんし、労働者派遣法の一層の規制緩和など、労働法制の大改悪に結び
つく危険性をも指摘されているところであります。
　北海道庁は、ＴＰＰ参加で道経済は2.1兆円の損失とし、その７割が農業以外の関連産業、地
域経済が受ける被害と発表をしております。経済産業省は、ＴＰＰに参加をしない場合には81万
人の雇用が削減をされる。雇用減、こういうふうに言っておりますけども、農水省は、ＴＰＰ参
加した場合の雇用減は340万人とはじいております。ＴＰＰは大幅な雇用減をもたらし、市民生
活、地域経済に大きな影響を与えます。本市におけるＴＰＰと地域経済についてどのように考え
ておられるのか、お示しをいただきたいと思います。質問をいたします。
　２番目の質問は、前回に続き、契約問題、談合問題について行います。
　この問題では、県警が捜査に入りまして１年以上が経過をいたしました。この一連の事件で市
が指名停止にした業者は31社、さらに裁判所で談合が認定をされました５件につきましては、落
札をした５社に対し、合わせて4,250万円の損害賠償を請求しております。規定に基づき、落札
額の２割に当たる金額の返還を求めたものであります。問題は、起訴をされていない、落札率が
95％に限りなく近い高落札率の40数件についてであります。その前の年度分をさかのぼれば、
さらに多くの件数になります。それらにどう対応されるかについてであります。
　倉敷市民オンブズマンは、違法行為による損害賠償として倉敷市に、１億800万円余りを業者
に請求するよう市長に求めております。これに対して報道では、市は「談合を認定する証拠がな
い」として、争う姿勢を示したとあります。これでは市民が感じている、公共事業で市民の血税
が食い物にされたのではないかという疑問や疑惑に全くこたえておりません。市民の血税が不当
に、違法に失われたとすれば、見過ごすわけにはまいりません。市の独自の調査があってしかる
べきではありませんか。どう対応されるのか、その方針についてお聞かせをいただきたいと思い
ます。
　この問題のもう一つは、１年以上も報道が続き世間を騒がせている問題で、市の毅然たる対応
が不十分なことであります。市民は市政に、「この問題に対して全く危機感がない」、「腰が引
けた対応」、あるいはまた「暴力団を許さない毅然たる態度がない」、こうした批判があります
。不法行為での罰則強化はどう対応されておりますか。答弁をいただきたいと思います。
　この項の２番目は、議案に上がっています市の暴力団排除条例についてであります。
　この条例の５条には、市民等の責務が書かれております。また８条には、公共工事から暴力団
排除について書かれております。法律によれば、暴力団の指定は県の公安委員会とあります。こ
の条例の実効あらしめるためには、暴力団の情報など、こうした機関、県、市に気軽に相談でき
る窓口が必要だと思います。また、この条例の周知の徹底化を求めたいと思います。あわせて答
弁をいただきたいと思います。
　第３の質問は、倉敷市の中心市街地のまちづくりと題して行います。
　駅北の大型商業施設がオープンをいたしました。オープン直前の９月、10月と駅南の商店街で
倉敷市のまちづくりを考える会がとりましたアンケートによれば、「駅北の大型商業施設のオー
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 26 / 33ページ
プンは、商店街・小売店にとってマイナスになる」と、こういうふうに答えた人が過半数を超え
ております。この意思表示を、市長はどう受けとめておりますか。市長の見解を求めたいと思い
ます。
　また、このアンケートには、200項目以上の意見や要望が寄せられております。代表的なもの
を上げてみますと、１つは、自転車を利用したまちづくり。また２つ目は、駅ビル・ルブラン廃
止後の姿への市の意見。３番目は、駅南広場に人工地盤で商店街との一体化を図ってほしい。４
番目、立体駐輪場の増設や駐車場をふやしてほしい。さらには、駅の中のトイレ、駅南にエレベ
ーターの設置など、駅周辺のバリアフリー化を進めることなどが書かれてあります。こうした要
望は、地元からも要望されている、こういうふうに聞いております。さらには、もっと行政が真
剣に駅の南のことを考えてほしい、こういう意見や、もっと予算を出して私たちの声にこたえて
ほしい、こういうふうな要望が寄せられております。こうした声に、市長はどのように答えられ
ますか。見解をお聞きしたいと思います。
　この項の３番目は、鉄道高架事業、倉敷駅付近連続立体交差事業についてであります。
　この質問では、我が会派の田辺　昭夫議員が前議会で取り上げ、鉄道高架事業は本体工事が60
0億円、そして周辺整備を含めますと1,000億円、こうした莫大な税金を使う、長くて20年もか
かる鉄道高架事業に固執することは、駅南のまちづくりをおくらすことになる。したがって、見
直しをと、こういうふうに求めたところであります。市長答弁は、この夏には実施主体でありま
す石井県知事に直接会い、早期実現を要望したとあります。このときの報道によりますと、石井
県知事は、区画整理事業の進捗状況を尋ねた。そしてまた、費用対効果の検証が必要だと、こう
いうふうに述べたと報道があります。県はこの鉄道高架事業をどのように見ておられるのか、市
長の認識を示していただきたいと思います。
　この項の最後につきましては、ＪＲ西阿知駅の整備について質問を行います。
　先日、倉敷笠岡線が西阿知町西原、船穂橋の西詰めまで開通をいたしました。ＪＲ西阿知駅付
近の道路整備が進みました。駅との連携が容易になっております。これからのまちづくり、公共
交通を一層重視される、そうしたまちづくりが求められている、こういうふうに思います。
　ことしは、西阿知駅にはエレベーターが建設をされ、歓迎をされたところでございます。しか
し、駐輪場の整備や、あるいは拡充、地下道のバリアフリー化、そして南口の設置などについて
は実現をされておりません。西阿知駅は、浅口市の鴨方駅と乗降客が同じ規模になっております
が、鴨方駅は整備をされました。そして、金光駅につきましても整備計画がある、こういうふう
に聞いてまいりました。そうしますと県南の一連のＪＲ駅は整備がされる、こういうことになり
ます。西阿知駅だけが取り残されてはなりません。一連の状況にかんがみ、西阿知駅の整備計画
を求めたいと思います。質問をいたします。
　第４の質問に入ります。安心できる医療・介護制度を求めて質問をいたします。
　その１点は、国保問題についてであります。
　本市における資格書交付状況は、近年では、一番少なかったのは平成21年10月の668件であり
ます。ことし12月の初めでは938件となっており、40％増しております。一番多かったのは平成
20年の1,790件でありますから、それから見れば今の状況は半減をしている、こういう状況にあ
ります。全日本民医連の調査によれば、無保険になったり生活の困窮で、医療機関への受診がお
くれたため死亡したと見られる事例は昨年で71件、こういうふうに報告されております。こうし
た状況をつくり出す資格証明書の発行は、中止されるよう強く求めたいと思います。この点に関
しては要望といたします。
　また、民医連のソーシャルワーカーが１年間に受けた医療費相談事例調査によれば、その特徴
は、保険料を納めることができても窓口負担が払えず、医療機関から遠ざかっている、こういう
状況がふえているというふうに明らかにしております。
　そこで３点の改善を求めたいと思います。１つは、保険料を分納している人は、入院で高額な
医療費が発生した場合、窓口の支払い、高額医療費限度額で済ませることのできる限度額認定制
度を利用できません。また、一部負担金減免制度も活用できません。そこで、一部負担金の減免
制度については、厚労省保険局長の通知では、特別の事情に該当する可能性があり、保険料の滞
納の有無にかかわらず一部負担金減免を行っていただきたい、こういうふうに述べております。
もう一点は、現在外来では、高額療養費は償還払いとなっています。最近では、外来では抗がん
剤治療を受ける患者さんがふえており、治療も１カ月に10万円を超えるケースも珍しくない、こ
ういうふうにあります。したがいまして、外来でも高額療養費の現物支給をとの要望が寄せられ
ております。こうした声、３点に答えていただきますよう質問をいたします。
　この項の２つ目は、介護問題であります。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 27 / 33ページ
　介護保険では、来年は５期目になり、この保険事業の見直しが論議をされております。税と社
会保障の一体改革で示されました給付の重点化、このように称して社会保障審議会介護保険部会
では、要支援者への利用料の引き上げに見られるように、利用者負担増６項目を上げ、順次具体
化を図るとしております。中でも介護サービスの生活援助、調理や掃除、洗濯、買い物などの生
活援助の基本的な提供を60分から45分へと25％の短縮が上がっています。これまでも時間短縮
が行われてまいりました。さらなる短縮は、ヘルパーさんの仕事が時間内に終わらないという多
忙さを強いられることになります。そもそも時間は、地域、環境で大きく異なるものであります
。在宅のお年寄りの命綱である訪問介護を奪うもの、こうした声が上がっております。撤回の声
が上がっております。こうした声をどうとらえておりますか。市の見解を求めておきたいと思い
ます。
　最後の質問は、台風12号で甚大な被害を受けました浸水・冠水について対策を求めたいと思い
ます。
　床上浸水は339、床下は3,774、道路冠水は163、こうした被害を想定外の雨量だと、あるい
は児島湖が原因と、こういうことですべてを帰すような論議や、あるいは干拓地だから仕方がな
いという論には、納得がいきません。市は、浸水総合対策会議なるものがあると言っております
けども、どのような仕事をしているのか、その成果も私たちには全くわかりません。本市には、
かつて浸水対策プロジェクトがありましたけれども、全く資料や記録が残されておりません。こ
れでは原因や対策の到達点がわかりませんし、その成果も検証ができません。岡山県には、河川
に対する整備計画なるものがあります。本市におきましても今回の被害から、水系ごとに浸水・
冠水の場所を明確にし、そしてその原因と対策、整備方針を示されるべきであります。市は、そ
うした意思と体制はあるでしょうか。このことに質問をいたしまして、私の質問といたします。
ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田儀　公夫議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、安心できる医療・介護の改善を求めるということで、国保についての高額療養費に
つきまして御答弁を申し上げたいと思います。
　現在、この高額療養費でございますけれども、入院につきまして、限度額の適用認定証を提示
いただきますことで、窓口での支払いを自己負担限度額までにとどめる制度であります高額療養
費の現物給付化を実施しているところでございます。現在まで入院についてのみ、高額療養費の
現物給付化をしているところでございますけれども、来年──平成24年度から国民健康保険法の
施行令の改正があるというふうに伺っておりまして、通院につきましても、高額な医療費がかか
られる患者さんの窓口負担の軽減ということが図られていくというふうに伺っております。この
国民健康保険法施行令の改正に対応いたしまして、倉敷市におきましても、来年──平成24年４
月からの外来分についての高額療養費現物給付化についての準備を進めてまいりたいと考えてお
りますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　産業振興についてのうち、地域活性化総合特区区域指定につい
てでございますが、総合特区は、国の成長戦略に従って地域の活性化等を促進するため、規制緩
和や税制、財政面での優遇を含め、国と地域の政策資源を集中しようとする取り組みでございま
す。水島コンビナートにつきましては、従来から県、倉敷市、コンビナートの各企業が連携して
、アジア有数の競争力を持つコンビナートに強化することなどを目指して検討を続けてまいりま
したが、この検討内容を踏まえまして、この地域活性化総合特区の指定に向け申請を行っており
ます。
　議員お尋ねの安全性につきましては、関係企業の責任の明確化や安全性に配慮した代替措置を
講じるなど、安全に十分留意した内容の提案となっております。総合特区に指定された場合には
、規制の特例措置に関しましては、改めて関係省庁が厳正に審査し適否を決定されるものと理解
をしております。いずれにいたしましても、本市といたしましては、今後とも水島コンビナート
の競争力強化や地域活性化に向けて、県やコンビナート企業と協力しながら積極的に取り組んで
まいりたいと考えております。
　次に、中小企業振興条例の拡充についてでございますが、中小企業は本市の地域経済の活性化
を推進する原動力であるだけでなく、地域社会全体に活力と安定を与える重要な役割を担ってい
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 28 / 33ページ
ると認識をしております。本市では、中小企業憲章や倉敷市第六次総合計画の基本方針を踏まえ
ながら、新技術・新製品の研究開発、販路開拓、人材育成、創業等を支援し、地域資源や地場産
業といった地域の特性を生かした中小企業の振興に積極的に取り組んでおります。今後は、さら
に行政及び地域の中小企業、経済団体、大学、市民、市民団体が中小企業の振興の目標等を共有
し、それぞれの役割を担いながら連携していくことが重要であると考えております。中小企業振
興条例のあり方につきましては、今後、このような取り組みを進める中で研究をしてまいりたい
と考えております。
　次に、ＴＰＰと地域経済についてでございますが、先日の御質問にもお答えをさせていただい
たところでございますが、ＴＰＰは、農業、繊維・衣料品、工業の関税分野においては、例外な
くほぼ100％撤廃が原則であるとともに、労働、金融、電気通信、政府調達、知的財産等21分野
においても対応が求められます。そのため、農林水産業や製造業を含む地域の各種産業はもちろ
んのこと、市民生活にもさまざまな形で関係しており、結果として地域経済全体に影響が生じる
ことが予想されます。こうした中、野田首相は11月11日に、ＴＰＰ交渉参加に向けて関係国と
の協議に入ることを表明されており、今後、関係国との具体的な協議がなされることになると理
解をしております。ＴＰＰの地域経済への影響につきましては、関係国との協議内容が明らかに
なる中で、今後慎重な分析と、その結果を踏まえた国民的議論が必要であると認識をしておりま
して、本市といたしましても、国の動向を注視し情報収集に努めたいと考えておりますので、よ
ろしくお願いいたします。
　続きまして、倉敷中心市街地のまちづくりについてのうち、「倉敷まちづくりを考える会」の
とったアンケートからについてでございますが、アリオ倉敷と三井アウトレットパーク倉敷には
多数の来店が見込まれておりまして、ここを訪れる方々に町を回遊していただき、にぎわいの創
出につなげていくことが大変重要と考えております。倉敷駅前商店街では、大原美術館、天満屋
倉敷店などと連携した倉敷ミュージアムストリートや、アリオ倉敷とも連携したスタンプラリー
や、まちかど似顔絵「アート＆ミュージック」などの実施、駅北のにぎわいを積極的に取り組も
うとする創意と工夫にあふれる取り組みを行われているところでございます。
　本市では、11月４日にくらしき商人塾を開催し、商店街関係者の方に対しまして、商環境の変
化を、ピンチではなくチャンスととらえることの重要性や、商店街や個店が持つ魅力発信の重要
性、さらには活性化に向けて、今できることを検討、実施する重要性について意見交換などを行
ったところでございます。駅北商業施設にデジタルサイネージ──電子看板でございますが、電子
看板などを活用した情報発信コーナーの設置や、まちなか案内フラッグの設置準備を行うなど、
本市の個性と魅力の発信や駅南北の回遊促進に向けた取り組みを行っております。さらに、商環
境の変化が、商店街や消費者に与える影響を把握するため、年度内に商店街の状況調査を予定し
ております。
　駅北商業施設開業後、商店街の通行量は相当程度増加しておりまして、今後、関係機関との連
携をさらに強化し、回遊性を高める事業など、商店街の活性化に向けた取り組みを引き続き推進
してまいりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　契約問題についてのうち、高率落札への対応はについてでございますが、本市は水島地区の下
水道管埋設工事をめぐり、裁判で談合が明らかになった５件の工事の落札者に対して、平成23年
11月15日付で、倉敷市工事請負契約約款の規定により請負代金額の10分の２に相当する額の損
害賠償金請求を行いました。その５件以外の工事につきましては、現時点では、談合が行われた
という明確な証拠はありません。しかしながら、本市の入札制度において、公正な競争がなされ
ていたのかどうかについて検証を行う必要があるため、倉敷市建設工事等談合情報対応マニュア
ルに基づき、平成22年中に発注した水島地区の下水道管埋設工事のうち、落札率の高かった工事
を対象として市独自の調査を行う予定ですので、よろしくお願いいたします。
　次に、談合等不正行為に対する罰則強化についてでございますが、倉敷市工事請負契約約款に
は、談合その他の不正行為の場合には、請負代金額の10分の２に相当する額を損害賠償金として
支払わなければならないと規定されています。損害賠償金の額は、国土交通省の工事請負契約書
では請負代金額の10分の１と規定されており、本市の契約約款による損害賠償金は、それに比べ
ても十分なものとなっております。また、談合を含む指名停止措置期間については倉敷市建設工
事等請負業者指名停止要領で、暴力団対策については倉敷市建設工事等暴力団対策会議設置要綱
で定められており、適正に運用を行っております。本市の指名停止要領は、国土交通省の中央公
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 29 / 33ページ
共工事契約制度運用連絡協議会モデルを参考にして、全国的に見ても標準的なものとなっており
ます。談合等不正行為に対する罰則強化につきましては、今後の調査の結果を踏まえ、他市等も
参考にしながら、入札契約制度を改善する中で検討してまいりますので、よろしくお願いをいた
します。
　次に、暴力団排除条例についてでございますが、岡山県暴力団排除条例が本年４月１日に施行
されるなど、全国的な暴力団排除の機運の高まりの中、本市におきましても暴力団を許さない社
会を築いていくことが必要と考え、本議会におきまして、倉敷市暴力団排除条例制定の議案を提
出させていただいております。
　御質問の相談窓口でございますが、相談内容にもよりますが、日々の生活におきまして、お困
り事がありましたら、個々の案件ごとに、警察署、それから倉敷商工会議所ビルの３階にある暴
力追放運動推進センター等へ御相談いただければと思います。また、本条例の周知につきまして
は、広報紙、ホームページ、ポスター、チラシなどを活用し行ってまいりたいと考えております
ので、よろしくお願いをいたします。
　最後に、台風12号での冠水対策はのうち、冠水場所ごとの対策を求めるについてでございます
が、浸水被害が発生した当日から、それぞれの担当部署において被害状況の調査及び情報収集や
応急対策を講じてまいりましたが、これらを集約するため、災害対策本部と地区本部の担当者に
よる台風検証会議を10月７日に開催したほか、11月14日には関係部局による浸水対策総合調整
会議を開催し、原因の究明と対策について協議しました。
　９月３日の台風12号による災害の主な原因は、１日の降水量が183.5ミリと、過去35年間で
最も多くなったことにより、児島湖、汐入川、溜川などから海への十分な排水ができなくなった
ため、市内の広い範囲で冠水したものでございます。各水系ごとの対策といたしましては、児島
湖では、児島湖流域の岡山市、玉野市、早島町とともに、国、岡山県に対し、水位の適正管理と
排水対策の実施を強く申し入れました。溜川についても、排水ポンプの早期修理と適正管理を岡
山県に申し入れました。また、各地区の県管理河川の護岸改修など、同じく県に対して申し入れ
を行っております。今後は、会議の結果に基づき、汐入川下流の遊水池のしゅんせつや排水機場
の能力アップなどの対策を順次講じてまいりたいと思いますので、よろしくお願いをいたします
。
○副議長（原勲君）　堀尾企画財政局長。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局長　　堀尾　淳治君　　登壇）
◎企画財政局長（堀尾淳治君）　駅南政策の要望についてのうち、自転車を利用するまちづくり
についてお答えいたします。
　現在、倉敷市におきましては、交通マナーの向上、事故防止、自転車走行環境の整備などの自
転車利用促進策について、今後の方向性を定める基本方針を策定しているところでございます。
こうした中、本年10月に警察庁から各都道府県警に対し、自転車は車両であり、車道を通行する
という原則を徹底するという内容の通達がなされ、現状の自転車利用に一定の規制がかかること
となりました。また、先ほども御答弁申し上げましたが、国土交通省と警察庁が共同で開催する
検討委員会が設置され、地方自治体向けの安全で快適な自転車利用環境の創出のためのガイドラ
インを、本年度内に策定されることとなりました。こうした状況を踏まえまして、このたび策定
する本市の基本方針は、今後の国の動向を注視しながら策定してまいりたいと考えておりますの
で、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　倉敷中心市街地のまちづくりについてのうち、駅南政策の要望につ
いて順次お答えします。
　まず、駅ビル・ルブランの廃止後についてでございますが、倉敷駅ビルにつきましては、ホテ
ルは昨年11月末に、商業施設は昨年12月末に営業を終了し、３階以上を平成24年度から３カ年
計画で撤去する予定であるとＪＲ西日本より伺っております。また、撤去後のデザイン及び残る
１、２階の利用方法については、まだ決まっていないとのことであります。現在、工事の進め方
について協議を行っておりますが、撤去後のデザインについてＪＲ西日本に対し、景観にも十分
配慮し、倉敷市の玄関口にふさわしいものにしていただくよう要望しております。さらに、工事
期間中につきましても安全面に十分配慮し、歩行者の通行に支障がないよう強く要請してまいり
ます。
　次に、駅南広場に人工地盤で商店街との一体化をについてでございますが、現在計画中の連続
立体交差事業にあわせて実施する倉敷駅南広場の抜本的な改修の中で検討してまいりますので、
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 30 / 33ページ
よろしくお願いします。
　次に、駐輪場の増設をについてでございますが、倉敷駅周辺には、通勤通学などの公共交通機
関利用者などのために、駅南側に４カ所、駅北側に３カ所、計７カ所、収容台数にして約5,200
台の駐輪場を設置しております。１日当たりの利用台数は約4,000台で、利用率は約８割となっ
ており、駅から離れた駐輪場や立体駐輪場の上層階のほうには約1,000台分のスペースが未利用
となっております。一方、駅に近い駐輪場は満車になっているというのが現状でございます。市
といたしましては、駐輪場を有効に活用するため、自転車整理員による空き駐輪場への誘導や、
駐輪場内の整理整頓などに努めております。また、昨年11月から駅北地下及び駅北第１を除く５
カ所の駐輪場で、利用者の増加に対応するため、自転車整理員の配置時間を午前７時から午後８
時までに延長し、利用環境の向上を図っております。こうしたことから立体駐輪場の増設につき
まして、現状では、直ちに新たな駐輪場を整備する必要性はないと考えております。
　また、駐車場の増設をにつきましては、現在施行中の倉敷駅前東土地区画整理事業地内に立体
駐車場を計画しているところであり、今後駅周辺の駐車場利用状況等を調査しながら必要台数を
確保してまいります。
　次に、駅内トイレの段差解消についてでございますが、駅改札を入って右手にある駅構内のト
イレには、現在階段が６段あります。ＪＲ倉敷駅の施設であるため、段差解消についてＪＲ西日
本にお伝えいたしました。また、駅南にエレベーターの設置については、先ほどの人工地盤と同
様に、連続立体交差事業にあわせて行う駅南広場の抜本的な改修の中で検討してまいりますので
、よろしくお願いします。
　続きまして、倉敷中心市街地まちづくりについてのうち、鉄道高架事業についてでございます
が、本年７月に市議会議員の皆様及び市長等で岡山県知事にお会いし、倉敷駅周辺のまちづくり
が連続立体交差事業の推進なくしては進まないことを、また駅北の複合商業施設の開業などによ
り、ますます連続立体交差事業の重要性が高まっていることを説明し、早期の事業実施を要望い
たしました。また、11月に開催された県議会議員の皆様との市政懇談会におきましても、倉敷駅
付近連続立体交差事業の早期の都市計画決定を要望し、事業主体の岡山県や県議会議員の皆様も
、事業の必要性がより一層高まっていることを御理解いただいたと思っております。市といたし
ましては、今後も土地区画整理事業に取り組んでいくとともに、引き続き早期に都市計画決定が
できるよう県に強く働きかけてまいりたいと考えております。
　最後に、ＪＲ西阿知駅の整備をについてでございますが、ＪＲ西阿知駅は１日当たりの乗降客
数が5,110人であり、バリアフリー法に基づく整備の対象駅となっていることから、ＪＲ西日本
が事業主体となり、駅構内エレベーター２基、跨線橋、障がい者対応トイレなどの整備を行い、
平成23年３月に完了したところでございます。これによりまして、駅舎及び駅前広場につきまし
ては、バリアフリー化も含め一定の整備が図られたものと考えておりますので、御理解のほどよ
ろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　安心できる医療・介護の改善を求めるのうち、国保の一部負
担金減免制度等を滞納者にも適用をについてでございますが、本市では国民健康保険法及び倉敷
市国民健康保険条例施行規則に基づき、災害その他特別の事情により医療機関等に対する一部負
担金の支払いが困難であると認められる世帯については、減免を行っております。また、限度額
適用認定証は、入院したときの医療費が高額になった場合に１カ月の自己負担限度額までの支払
いで済むもので、申請により交付しております。保険料が払えない、本当に生活が困っている方
につきましては、個別具体的な事情を総合的に勘案し、適用について検討してまいりますので、
御理解のほどよろしくお願いいたします。
　続きまして、介護についてでございますが、去る11月24日開催された国の社会保障審議会介
護給付費分科会で、平成24年度の介護報酬改定に関する基本的な考え方の案が示されました。そ
の中で、平成23年度に国が行った訪問サービスの提供体制に関する調査において、ホームヘルパ
ーが行う生活援助の１回当たりの平均時間は、45分未満が80％以上という割合でした。この提
供実態を踏まえ、利用者のニーズに応じたサービスを提供するなどの観点から、現行の基本60分
での時間区分を45分として、45分未満と45分以上の区分に見直す案が示されております。また
、11月30日には、国の社会保障審議会介護保険部会が取りまとめた介護分野の制度見直しに係
る議論の整理が公表され、その中の利用者負担に関する６項目及びその他の項目で賛否両論が併
記されており、現段階では改正内容が具体化されていない状況にあります。
　本市といたしましては、介護や支援が必要な方に、必要なサービスが適切に提供されることが
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 31 / 33ページ
重要であると認識しております。現在、改正事項は何も確定していない状況であり、今後制度改
正に向け、さらに検討が進められ、順次結論が示されることになる見込みであります。こうした
ことから、引き続き国の動向をしっかりと注視し、全国市長会及び中核市市長会などを通じて、
必要な意見や要望を伝えてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　再質問を行います。
　まず第１点は、最初の特区構想によるものであります。
　質問でも申し上げましたけども、17項目の規制緩和があるわけであります。この内容について
は、石油コンビナートの防災防止法、高圧ガス保安法、あるいは土壌汚染対策法、そして海上交
通安全法、こうした規制緩和はいずれも国民の生命や身体を守るんだと、そういう目的でつくら
れているものであります。そして17項目のこの規制緩和については、協議として倉敷市長もかか
わってきたものと、こういうふうに理解をしております。そして、この規制緩和によって全体の
コスト削減は具体的に何億円と、こういうふうにはじき出しておるわけでありますから、この規
制緩和の中身についても重々と知っているはずだと、こういうふうに思います。そういう面から
申し上げますと、今の説明では住民や、あるいは市民に対して十分な説明責任を果たしていると
、こういうふうには言えないと思います。なるほど、その中身につきましてはこれから認定をさ
れると、その中身については合議をしていくと、こういうことでありますけども、今の段階で県
の方針は明確にされ、金額もはじかれているわけですから、その中身については、もう少し丁寧
に市民に説明をしていただくようお願いをいたしたいと思います。
　それから、２つ目の再質問は、談合問題であります。
　談合問題については、今の答弁ではよくわかりませんけれども、昨年の2010年の１月から11
月までの件数の46件が、落札率の平均が94.7％ではなかったかと思いますけど、落札総額は15
億3,000万円であります。もしこれに、仮にですよ、すべて20％を返還請求したと、こういうふ
うにすれば３億円になるわけであります。そして、この地域は水島だけじゃないですね、水島じ
ゃなくて、高率の件数が46件と、そしてその他の件数が59件です。59件の平均は、落札率は81
％から２％になっております。したがいまして、この疑惑に対しましては、先ほど言いました15
億3,000万円が、そうした中で血税が失われているのではないかなと、こういうふうに市民は感
じておるわけであります。したがいまして、これについて具体的にどうするか。今、水島だけで
あれば20件と、こういうことになるかもしれませんけども、全体を含めると46件と、こういう
私どもの認識でありますから、その点についての認識について、改めて問うておきたいと思いま
す。
　それから、駅前の鉄道高架事業です。
　今答弁をいただきましたけども、市の見解はよくわかってますよ、これまでに何回も聞きまし
たからね。したがって、市の見解に対して県は一体どのような認識を示されておるのか、県は市
に何を求めておるのか、どういう条件が満たされれば、県はそうしたことについてどういう見解
を持っているのか、この見解を聞きたいわけです。例えば、こういう話がありますね。区画整理
事業が前提と、こういうふうにありますけども、区画整理事業は、今第二の区画整理事業をやっ
ていますよね。だけども第二区画整理、さらには第三、第四、第五区画整理があります。この点
については、一体県はどういうふうに考えておるのか、市はどういうふうに考えておるのか、そ
の点についての見解をも明確にしていただきたい、こういうふうに思います。
　それから、中小企業振興条例と、こういうことにつきましては今多くの自治体が、そういう振
興条例を使うことによって中小企業、地域経済を活性化しようと、こういうことで努力をしてい
ますよね。倉敷市は、大コンビナートがありますから、そこに依存しておけば楽なと、こう行政
が言えるということで、余り中小企業に重きを置かないと、こういう点については非常に残念だ
と、こういうふうに思います。しかし、先ほど申し上げましたように、中小企業で働く人や、あ
るいはその事業数は圧倒的な数を占めておるのでありますから、したがって中小企業にもっとも
っと力を入れてほしい、こういうふうに思います。市長の次の方針の中にも中小企業と、こうい
う視点の言葉がないと、こういうのは非常に残念だと思います。これにつきましては要望という
ことにしておきます。
　以上、３点質問をいたします。
○副議長（原勲君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　再質問にお答えいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 32 / 33ページ
　鉄道高架事業につきましてでございますが、区画整理事業は現在進行して、一生懸命進めてお
ります。今後どうするのかということは、とりあえず今やっております第二と東の区画整理をき
っちり済ませて、それから次の判断をすると。できますことは、その区画整理事業というのは、
都市の基盤をつくるに当たりまして非常に有効な手段だと考えます。だから、まず第二と東がで
きますと、それによりまして町がかなり変わるだろうと思いますので、それを見て、次また区画
整理をしていただく区域も出てくるんではないかということを期待しております。そういうこと
を含めまして、鉄道高架をやっていただきたいという要望を再三にわたり県にしてきております
。これは引き続きやっていただくように、また要望していきたいと思っておりますので、どうぞ
よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　再質問をいただきました。
　高率落札への対応はということでございます。問いの要旨としては、水島、児島を含めた業者
をやるのかと、こういう質問であったかと思います。水島、児島を含めて46社（後刻「46件」
に訂正）を市役所の調査でやるということでございます。よろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　総合特区の規制の特例措置について再質問をいただきました。
　現在、国へ申請している総合特区に係る規制の特例措置、消防法等でございますが、提案につ
いては関係者で協議を重ねまして、安全性を担保するための代替措置を講じるなど、安全に十分
留意した内容の提案となっております。個々の具体的な規制の特例措置については、総合特区に
指定された後に、国と協議を行うことになっております。規制の特例措置の安全面については、
国と十分協議をしてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　再々質問を行います。
　先ほどの規制緩和についてでありますけども、この点につきましては、コンビナートがあるの
は私どもの倉敷市の自治体でありますから、規制緩和につきましてはよほど慎重でなければなら
ないと、こういうことから、県の申請でありましてもしっかりと論議をし、そして規制緩和の中
身について把握をし、対策を立ててもらいたい、こういうふうに思います。そういう意味からい
いますと、今の答弁では納得がいきません。したがいまして、これから精査をし、そして中身に
ついて市民にわかるように、ちゃんと私どもにわかるように、どういう中身なのか、このことに
ついてお知らせをしていただきたい、こういうふうに思います。きょうの答弁は、もうこれでよ
ろしい。
　それから、談合問題であります。これも確認をしておきますけども、46件の高率落札があると
、こういうことでありますから、46件に対して市の独自の調査を進めていただきたいと、こうい
うふうに確認をしておきたいと思います。
　それからもう一点、この鉄道高架事業については市長の見通しですね、市長は、鉄道高架事業
は市長の方針からいって、いつごろまでにやりたいと、いつごろまでにできるかと、こういう見
通しについてお聞きをしておきたいと思います。以上であります。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　再々質問いただきました。
　訂正がございます。先ほど、「46社」と言いました。「46件」でございます。訂正させていた
だきます。これが答えでございますんで、ひとつよろしくお願いします。
○副議長（原勲君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　田儀　公夫議員さんの再々質問にお答えいたします。
　鉄道高架事業の見通しということでございますが、岡山県の事業でございますので、市といた
しましては、一日でも早くやっていただきたいというふうに思っております。それに向けまして
頑張ってまいりたいと思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明９日午前10時から再開いたします。
会議録表示 2023/04/18 16:06
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=5&is_search=false&view_years=2011 33 / 33ページ
　　　　　　　　　　　　午後　３時１８分　　散　会