会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 1 / 11ページ
平成２３年第６回１１月定例会
　　　　　第６回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第６号）
開議・閉会年月日時
　　開　議　　平成２３年１２月１６日（金）　　午前１０時
　　閉　会　　平成２３年１２月１６日（金）　　午前１１時２４分
出席議員（４１名）
　　１番　中　島　光　浩　　　３番　藤　井　昭　佐　　　４番　藤　原　薫　子
　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明　　　７番　難　波　朋　裕
　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實　　　10番　森　　　　　守
　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸　　　13番　矢　野　周　子
　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二　　　16番　吉　田　　　徹
　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温　　　19番　原　田　龍　五
　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世　　　22番　塩　津　　　学
　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎　　　25番　今　川　鉄　夫
　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明　　　28番　梶　田　省　三
　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢　　　31番　秋　田　安　幸
　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫　　　34番　大　本　芳　子
　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一　　　37番　平　井　弘　明
　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢　　　40番　宇　野　一　夫
　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
欠席議員（１名）
　　２番　北　畠　克　彦
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与　　　　　　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理
　　　　　　　　　　堀　　　幹　宏
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 2 / 11ページ
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．委員会審査報告
　　〇　総務委員会
　　〇　市民環境委員会
　　〇　保健福祉委員会
　　〇　文化産業委員会
　　〇　建設委員会
　　〇　文教委員会
　　〇　決算特別委員会
　　　　　質疑
　３．議決案件
　　　　（１１月定例会提案分）
　　　　議案第１２５号～議案第１４５号、議案第１４８号～議案第１５２号
　　　　諮問第２号
　　　　請願第４６号～請願第５０号
　　　　（閉会中の継続審査分）
　　　　請願第３８号
　　　　議案第１０９号～議案第１２２号
　　　　　討論、議決
　４．追加議案上程
　　　　議案第１５３号
　　　　　提案理由説明、質疑、討論、議決
　５．市長あいさつ
　６．閉　会
本日の会議に付した事件
　請願第　３８号　ＴＰＰの参加に反対する意見書の提出について
　議案第１０９号　平成２２年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１０号　平成２２年度倉敷市下水道事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１１号　平成２２年度倉敷市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１２号　平成２２年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計歳入歳出決算の認定につい
て
　議案第１１３号　平成２２年度倉敷市老人保健医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１４号　平成２２年度倉敷市企業団地造成事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１５号　平成２２年度倉敷市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１６号　平成２２年度倉敷市介護保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１１７号　平成２２年度倉敷市母子寡婦福祉資金貸付特別会計歳入歳出決算の認定につ
いて
　議案第１１８号　平成２２年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
て
　議案第１１９号　平成２２年度倉敷市財産区会計歳入歳出決算の認定について
　議案第１２０号　平成２２年度倉敷市水道事業会計決算の認定について
　議案第１２１号　平成２２年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計決算の認定について
　議案第１２２号　平成２２年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定について
　議案第１５３号　人権擁護委員の候補者の推薦について
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 3 / 11ページ
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は38名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△委員会審査報告　
　　　総務委員長　　　　　三　村　英　世
　　　市民環境委員長　　　森　分　敏　明
　　　保健福祉委員長　　　磯　田　寿　康
　　　文化産業委員長　　　原　田　龍　五
　　　建設委員長　　　　　矢　野　周　子
　　　文教委員長　　　　　時　尾　博　幸
　　　決算特別委員長　　　田　辺　昭　夫
○議長（森守君）　それでは、各委員会に付議されております日程第５　議案第125号　平成23
年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）から議案第128号　平成23年度倉敷市児島モーターボー
ト競走事業会計補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第６　議案第129号　倉敷市暴力団排
除条例の制定についてから議案第134号　倉敷市スポーツ振興審議会条例の改正についてまで条
例案６件、日程第７　議案第135号　不当利得返還請求控訴事件の和解についてから議案第145
号　路線の認定についてまで事件案11件、日程第８　諮問第２号　退職手当支給制限処分に係る
審査請求の諮問についての諮問１件、追加日程第１　議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計
補正予算（第７号）から議案第152号　平成23年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計補正予算
（第１号）まで予算案５件、追加日程第２　請願第46号　「総合福祉法」（仮称）制定に当たっ
ての意見書の提出についてから請願第50号　「ＴＰＰ交渉参加方針」の撤回を求める意見書の提
出についてまで請願５件及び前会からの継続審査の請願１件、決算14件、以上都合47件を一括
して議題といたします。
　各委員長の報告を求めます。総務委員長　三村　英世議員。
　　　　　　　　　　　　（21番　　三村　英世君　　登壇）
◆２１番（三村英世君）　おはようございます。
　それでは、総務委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案３件、条例案１件、
事件案２件、諮問１件の都合７件であります。これを審査するため、去る14日委員会を開催し、
慎重に審査いたしました。
　まず、議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）のうち当委員会関係分、
議案第128号　平成23年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）及び議案
第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）のうち当委員会関係分の予算案３件に
つきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第129号　倉敷市暴力団排除条例の制定については、全員異議なく原案のとおり可
決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第135号　不当利得返還請求控訴事件の和解については、全員異議なく原案のとお
り可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第137号　倉敷市玉島市民交流センター、阿賀崎公園及び倉敷市立玉島武道館の指
定管理者の指定については、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、諮問第２号　退職手当支給制限処分に係る審査請求の諮問については、全員異議なく
審査請求を棄却すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　市民環境委員長　森分　敏明議員。
　　　　　　　　　　　　（27番　　森分　敏明君　　登壇）
◆２７番（森分敏明君）　市民環境委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案４件、事件案１件の
都合５件であります。これを審査するため、去る13日委員会を開催し、慎重に審査いたしました
。
　まず、議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）のうち当委員会関係分、
議案第126号　平成23年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第３号）、議案第148号　平成
23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）のうち当委員会関係分及び議案第149号　平成23年度
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 4 / 11ページ
倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第４号）の予算案４件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第136号　倉敷市の特定の事務を取り扱う郵便局の指定については、全員異議なく
原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　保健福祉委員長　磯田　寿康議員。
　　　　　　　　　　　　（17番　　磯田　寿康君　　登壇）
◆１７番（磯田寿康君）　保健福祉委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案５件、条例案２件、
事件案２件、請願３件の都合12件であります。これを審査するため、去る12日委員会を開催し
、慎重に審査いたしました。そのうち結論を得た９件について報告いたします。
　まず、議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）のうち当委員会関係分に
つきましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第130号　倉敷市子ども条例の制定について及び議案第132号　倉敷市災害弔慰金
の支給等に関する条例の改正についての条例案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案
のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第138号　倉敷市琴浦園及び議案第139号　倉敷市長楽荘の都合２件の指定管理者
の指定については、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）のうち当委員会関係分、
議案第150号　平成23年度倉敷市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）、議案第151号
　平成23年度倉敷市介護保険事業特別会計補正予算（第１号）及び議案第152号　平成23年度倉
敷市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）の予算案４件につきましては、いずれも全
員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　文化産業委員長　原田　龍五議員。
　　　　　　　　　　　　（19番　　原田　龍五君　　登壇）
◆１９番（原田龍五君）　文化産業委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、条例案３件、
事件案２件、請願２件の都合９件であります。これを審査するため、去る14日委員会を開催し、
慎重に審査いたしました。
　まず、議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）のうち当委員会関係分及
び議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）のうち当委員会関係分の予算案
２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第131号　特別職の職員で非常勤のものの報酬および費用弁償に関する条例の改正
について、議案第133号　倉敷勤労者体育センター管理条例の改正について及び議案第134号　
倉敷市スポーツ振興審議会条例の改正についての条例案３件につきましては、いずれも全員異議
なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第140号　倉敷市児島文化センター及び倉敷市玉島文化センターの指定管理者の指
定について及び議案第141号　倉敷市児島産業振興センターの指定管理者の指定についての事件
案２件につきましては、いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました
。
　次に、請願第49号　ＴＰＰへの参加反対の意見書の提出について及び請願第50号　「ＴＰＰ
交渉参加方針」の撤回を求める意見書の提出についての請願２件につきましては、いずれも一部
委員から採択すべきとの意見がありましたが、採決の結果、不採択とすべきものと決定いたしま
した。
　最後に、閉会中の継続審査となっておりました請願第38号　ＴＰＰの参加に反対する意見書の
提出については、去る11月25日に請願者から取り下げの申し出があり、委員会においてこれを
了承いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　建設委員長　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　建設委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案２件、事件案４件の
都合６件であります。これを審査するため、去る12日委員会を開催し、慎重に審査いたしました
。
　まず、議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）のうち当委員会関係分に
つきましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 5 / 11ページ
　次に、議案第142号　倉敷市市営駅前駐車場等の指定管理者の指定については、一部委員の反
対がありましたが、採決の結果、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　次に、議案第143号　倉敷市営中洲団地有料駐車場の指定管理者の指定について、議案第144
号　路線の廃止について及び議案第145号　路線の認定についての事件案３件につきましては、
いずれも全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。
　最後に、議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）のうち当委員会関係分
につきましては、全員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を
終わります。
○議長（森守君）　文教委員長　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　文教委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９日の本会議におきまして当委員会に付議されました案件は、予算案３件であります。こ
れを審査するため、去る13日委員会を開催し、慎重に審査いたしました。
　議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）のうち当委員会関係分、議案第
127号　平成23年度倉敷市水道事業会計補正予算（第１号）及び議案第148号　平成23年度倉敷
市一般会計補正予算（第７号）のうち当委員会関係分の予算案３件につきましては、いずれも全
員異議なく原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　決算特別委員長　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　決算特別委員会の審査結果を報告いたします。
　去る９月の定例会におきまして閉会中の継続審査として当委員会に付議されました事件は、平
成22年度一般会計、特別会計、財産区会計、企業会計の決算認定議案14件であります。これを
審査するため、去る10月21日、24日、11月９日の３日間にわたり委員会を開催し、各会計ごと
に理事者の説明を求めるとともに、監査委員からも審査意見を求め、特に予算執行上の適法性、
行政効果、収入確保に留意の上、慎重に審査いたしました。
　審査結果につきましては、お手元に配付の委員会報告書のとおりでございますが、議案第109
号　平成22年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてから議案第121号　平成22年度倉敷
市児島モーターボート競走事業会計決算の認定についてまで決算13件につきましては、次に申し
上げる議案５件について要望を付し、全員異議なく認定すべきものと決定いたしました。
　まず、議案第109号　平成22年度倉敷市一般会計歳入歳出決算の認定についてでありますが、
次の４点の要望を付しております。
　まず１点目は、県営工事負担金に係る本市の負担金について廃止するよう県に強く要望された
い。
　２点目は、国、県補助の確保に積極的に努めるとともに、事業の計画推進に当たっては、限ら
れた財源を効率的に活用されたい。
　３点目は、長引く景気の低迷により、市税を中心に未収金が増大している。財源及び負担の公
平性を確保するため、収納率の向上に一層努力されたい。
　４点目は、広域行政における受託事業について、受益者負担の見地から負担金や使用料の見直
しを図り、適正なものとなるよう引き続き検討されたいとの要望をいたしております。
　次に、議案第110号　平成22年度倉敷市下水道事業特別会計歳入歳出決算の認定についてであ
りますが、次の２点の要望を付しております。
　まず１点目は、受益者負担の見地から年々増加している下水道使用料等の収入未済額の早期収
納に一層努力されたい。
　２点目は、下水道の普及促進のための制度改革を検討し、水洗化率の向上が図られるよう努力
されたいとの要望をいたしております。
　次に、議案第111号　平成22年度倉敷市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
てでありますが、国民健康保険事業が国の示す国民皆保険制度において重要な事業であることに
かんがみ、次の２点の要望を付しております。
　まず１点目は、収納率の向上に引き続き努力されたい。
　２点目は、県の診療報酬審査に係る事務費補助金は廃止されたが、県下他市とも連携を図り、
必要経費の確保に努められたいとの要望をいたしております。
　次に、議案第112号　平成22年度倉敷市住宅新築資金等貸付特別会計歳入歳出決算の認定につ
いてでありますが、制度上生じている起債利息と貸付利息との差額の解消が図られるよう、国に
対し強く申し入れされたいとの要望をいたしております。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 6 / 11ページ
　次に、議案第116号　平成22年度倉敷市介護保険特別会計歳入歳出決算の認定についてであり
ますが、次の２点の要望を付しています。
　まず１点目は、減免制度及び調整交付金について、地方の実態を反映した介護保険制度の見直
しを国に対し申し入れされたい。
　２点目は、施設の整備や支援の充実がなされ、待機者が解消されるよう国や県に強く申し入れ
されたいとの要望をいたしております。
　最後に、議案第122号　平成22年度倉敷市立児島民病院事業会計決算の認定についてでありま
すが、一部委員の反対がありましたが、採決の結果、賛成多数で認定すべきものと決定いたしま
した。
　なお、認定に際し次の２点の要望を付しております。
　まず１点目は、医療の提供体制を改善するために医師の確保に努力されたい。
　２点目は、倉敷市立児島市民病院改革プランで提案された取り組みを着実に実行することによ
り抜本的な改革を進め、経営改善に努力されたいとの要望をいたしております。以上で報告を終
わります。
○議長（森守君）　以上で報告を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２４分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１０時４１分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほどの委員長報告に対して、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　討論を行います。23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　公夫でございます。会派を代表
して討論を行います。
　議会の議決に付されました議案は、請願を含めて44議案であります。そのうち、２議案に反対
をし、２つの請願の採択を求めて討論を行います。
　まず、議案第122号　平成22年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定についてでありま
す。市民病院における差額ベッド代徴収は、医療に貧富の差を持ち込むものであります。だれも
が安心をして必要な医療を受けることができる診療体制の確立こそ求められております。差額ベ
ッドの徴収は認めることができません。よって議案第122号は認定ができません。
　次に、議案第130号　倉敷市子ども条例の制定についてであります。委員会では当初反対をし
ないといたしましたけれども、協議の結果、賛成しかねるものでございます。この条例の制定に
つきましては、長年努力されたことにつきましては多とするものであります。子どもの権利条例
は日本国憲法、児童の権利に関する条約の理念に基づき子供の権利保障を進めることを宣言をし
、そして制定をされるものであります。子供の権利を保障するため制定される条例であります。
議案第130号　倉敷市子ども条例はすっぽりとこの権利の言葉が抜けております。同様に、本文
の中には子供の権利の言葉はあるものの、本来盛り込まれるべき条文に子供の権利の内容につい
ての文章が全く盛り込まれていないことであります。この条例の重要なかなめの一つは、権利の
内容でなければなりません。児童の権利に関する条約には、生きる権利、育つ権利、守られる権
利、参加する権利など４つの柱がうたわれ、子供一人一人の人間としてとらえる高い見識が示さ
れているところであります。子供の権利をすっぽり抜いた子ども条例は全く不十分と言わざるを
得ません。よって反対をいたします。
　次に、請願第49号ＴＰＰへの参加反対の意見書の提出について、請願第50号「ＴＰＰ交渉参
加方針」の撤回を求める意見書の提出について、この２つの請願の採択を求めたいと思います。
この２つの請願趣旨は、ＴＰＰ──環太平洋連携協定は我が国の農業などの第１次産業に壊滅的な
影響にとどまらず、食の安全、医療、金融、地域経済など国民生活への甚大な影響が広く懸念を
されております。こうした国益に重大な影響をもたらすＴＰＰについて国民への説明もなく、国
民的コンセンサスもなく、参加を強行することは許されないとして、請願項目はＴＰＰ参加に向
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 7 / 11ページ
けた協議を中止すること、国民生活を壊すＴＰＰ交渉参加方針の撤回を求めるものであります。
ＴＰＰ参加につきましては、全国44道府県議会８割を超える市町村議会が反対ないしは慎重な対
応を求めているところであります。しかし、この２つの請願につきましては採択すべきものと考
えるところであります。委員会の不採択に反対をいたしたいと思います。
　最後に、この議会の論戦でも明らかになりましたのは、談合問題に見られるように、不法に市
民の血税が巻き上げられたことであります。この問題に断固たる態度をとることは市民の暮らし
を守ることに直結をしている課題であります。表裏一体の課題であります。伊東市長が行いまし
た談合事件で逮捕者を出した企業、あるいは暴力団のフロント企業と報道されるような企業への
感謝状の贈呈は伊東市政の政治姿勢、清潔な政治、清潔度が問われる問題であります。このこと
を強く指摘をし、討論といたします。
　以上であります。（拍手）
○議長（森守君）　36番　雨宮　紘一議員。
　　　　　　　　　　　　（36番　　雨宮　紘一君　　登壇）
◆３６番（雨宮紘一君）　清風会の雨宮　紘一です。議案第142号　倉敷市市営駅前駐車場等の
指定管理者の指定について、反対の立場から討論に参加いたします。
　反対の理由を２つの観点から説明申し上げます。
　１つ目は、駐車場管理の実績が全くない倉敷まちづくり株式会社をあえて非公募で指名するこ
と、すなわち今まで公平な一般競争入札で指名していたものを突然なぜか随意契約で指名するこ
とは、指定管理者制度の目的、趣旨に反していると言えます。指定管理者制度は、総務省自治行
政局長の通知によりますと、「公の施設の管理に民間企業やその他の団体等のノウハウを幅広く
活用し、住民サービスの向上を図るとともに、経費の削減を図ることを目的とするものである」
とあります。市営駐車場管理業務は、公募で指名を受けた日本パーキング株式会社が全国420カ
所以上の駐車場管理の実績と蓄積されたノウハウを生かして24時間営業の実施や料金引き下げな
どの業務見直しを行い、利用者にも大変好評であり、指定管理者制度の成功事例であると考えま
す。ところが、今回指名する倉敷まちづくり株式会社は実績がゼロです。ノウハウを幅広く活用
し、市民、住民サービスの向上を図るという指定管理者制度の趣旨に明らかに反しております。
毎年80万台から90万台もの利用者がある市営駐車場の管理業務をこのように実績もなく、当然
ノウハウも持たない会社に任せることには強い懸念があります。また、経費の削減を図ることを
目的にするという趣旨にも反しています。先日の質問の中でも指摘しましたが、公募にすれば施
設使用料は今までより少なくとも年間2,000万円以上ふえ、１億7,000万円以上になる可能性が
あります。しかるに、ほぼ現状のままの５年間で７億5,000万円、年間１億5,000万円でいいと
は余りにも甘過ぎるのではありませんか。
　以上、今回の市営駐車場の指定管理者の指名については、指定管理者制度の目的と趣旨に反し
ているため反対をいたします。
　２つ目の理由は、指定管理者は公募が原則であり、非公募は特別な理由がない限り認められま
せんが、私の先日の質問や建設委員会の質疑の中で、当局の説明からは非公募とするだけの特別
な理由は見出せませんでした。特に気になる点を２つ指摘いたします。
　１点目は、倉敷まちづくり会社は中心市街地活性化基本計画の認定を受けるために、倉敷市が
資本金の半分以上を出資して設立された会社であり、倉敷駅周辺約175ヘクタールの中心市街地
活性化計画区域におけるまちづくりを担っております。一方、市営駐車場は市内19カ所に点在し
ており、区域内にはそのうち６カ所しかありません。児島、水島、玉島など区域外の駐車場を利
用した利用者が負担した駐車料金を倉敷駅周辺にだけ投資するのは間違っていると思います。例
えば水島支所前の八間川上に５カ所ある駐車場では、月決めで利用している市民の方が多く、自
分たちの住む水島のまちづくりに使うのではなく、なぜ倉敷駅前だけに持っていかれるのか疑問
に感じるのは当然であると思います。
　２点目、倉敷まちづくり会社は倉敷市が1,000万円を出資している第３セクターの株式会社で
すが、チボリ・ジャパン社の破綻に代表されるように、第３セクターという組織が抱える構造的
な問題点は幾度となく指摘されてきたところであります。一番問題視されるのは、責任体制が不
透明になりがちなことで、倉敷まちづくり会社においても同様の懸念があります。収益はまちづ
くりに還元すると約束しているようですが、何をどのくらい還元するのか、来年度からは収益は
最低でも年間5,000万円以上になると推計されます。そのうちどれだけをまちづくりの還元にす
るのか全く不明であります。また、逆に駐車台数が減って収益が減った場合でも、その約束がで
きるのか、利用料金制を採用していますから、施設使用料は決まった額を市に納めなければなり
ません。自社の取り分を削ってでもまちづくりに投資する部分は死守できるのか。もしできなけ
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 8 / 11ページ
れば、だれが責任をとるのか、この辺がわかりません。これらについて明確な表明がなく、全く
不透明のままで非公募で指名しようとする当局の姿勢には、市民に対する誠実さを感じることは
できません。
　以上により第３セクターの倉敷まちづくり株式会社を非公募で市営駐車場の指定管理者として
指名する議案第142号は、総務省の定める指定管理者制度の目的及び趣旨に反しており、また倉
敷市指定管理者制度推進方針の非公募とすることができる要件にも該当していないと考えられる
ため、反対を表明し、私の反対討論といたします。（拍手）
○議長（森守君）　討論を終わります。
　では、採決に入ります。
　日程第６　議案第130号　倉敷市子ども条例の制定についてを起立により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、日程第７　議案第142号　倉敷市市営駅前駐車場等の指定管理者の指定についてを起立
により採決いたします。
　本案に対する委員長の報告は可決であります。
　本案は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本案は委員長の報告のとおり可決されました。
　次に、追加日程第２　請願第49号　ＴＰＰへの参加反対の意見書の提出についてを起立により
採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いた
しました。
　次に、追加日程第２　請願第50号　「ＴＰＰ交渉参加方針」の撤回を求める意見書の提出につ
いてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は不採択であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり不採択とすることに決定いた
しました。
　次に、追加日程第３　議案第122号　平成22年度倉敷市立児島市民病院事業会計決算の認定に
ついてを起立により採決いたします。
　本件に対する委員長の報告は認定であります。
　本件は委員長の報告のとおり決することに賛成の方の起立を求めます。
　　　　　　　　　　　　〔賛成者起立〕
○議長（森守君）　起立多数。よって本件は委員長の報告のとおり認定されました。
　続いて、お諮りいたします。
　日程第５　議案第125号から議案第128号まで予算案４件、日程第６　議案第129号から議案
第134号まで条例案６件、日程第７　議案第135号から議案第145号まで事件案11件、日程第８
　諮問第２号の諮問１件、追加日程第１　議案第148号から議案第152号まで予算案５件、追加
日程第２と第３の請願３件、決算14件、以上都合44件のうち、ただいま決定いたしました５件
を除く39件はいずれも委員長の報告のとおり決することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも委員長の報告のとおり決定いたしました。
　続いて、保健福祉委員長から現在委員会において審査中の事件についてお手元に配付の一覧表
のとおり閉会中の継続審査の申し出があります。
　お諮りいたします。
　保健福祉委員長から申し出のとおり、閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、いずれも保健福祉委員長から申し出のとおり閉会中
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 9 / 11ページ
の継続審査とすることに決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程第４　議　案　　　１件
○議長（森守君）　ただいま議案第153号　人権擁護委員の候補者の推薦についてが提出されま
した。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第153号　人権擁護委員の候補者の推薦につい
ての人事案１件を追加日程第４に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　ただいま追加御上程をいただきました議案につきまして、その概要を御
説明申し上げます。
　議案第153号　人権擁護委員の候補者の推薦については、平成24年３月31日をもって任期満了
となります次の11人の方々の後任の推薦につきまして同意をお願いするものでございます。
　まず、留任の方についてでございますが、引き続き小林　紀代美氏、尾崎　浩子氏、能登原　
裕子氏、中村　榮子氏及び田邉　展久氏を推薦することにつきまして同意をお願いしたいと存じ
ます。
　次に、新任の方についてでございますが、岡田　文夫氏、田中　賀壽子氏、西　善一郎氏、井
上　和子氏、淺野間　朗雄氏及び陶浪　保夫氏の後任といたしまして、新たに片山　典子氏、友
本　弘一氏、笠原　朗子氏、横溝　治正氏、蛭田　純司氏及び山本　陽一氏を推薦することにつ
きまして同意をお願いするものでございます。
　なお、お願いをいたしております方々の経歴は、お配りをいたしております経歴書のとおりで
すが、経験、識見とも適任者と存じますので、何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い
申し上げます。
　以上でございます。
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時１３分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対して御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
　では、お諮りいたします。
　追加日程第４　議案第153号　人権擁護委員の候補者の推薦については、原案のとおり推薦に
同意することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本案は原案のとおり同意されました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程　議員派遣について
○議長（森守君）　この際、お諮りいたします。
　お手元に配付の議員派遣についてを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議員派遣についてを日程に追加し、議題といたしま
す。
　御発言はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　発言なしと認めます。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 10 / 11ページ
　お諮りいたします。
　議員派遣については、お手元に配付のとおり派遣することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△市長あいさつ　
○議長（森守君）　ただいま市長から発言の申し出がありますので、これを許可いたします。伊
東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　議員の皆様方におかれましては、年の瀬を迎え御多忙のところ連日御参
集を賜りまして、諸議案につき慎重なる御審議と、ただいま適切な御議決をいただきまして、厚
く御礼を申し上げます。
　それでは、議長さんのお許しをいただきましたので、年末を迎えるに当たりまして一言ごあい
さつを申し上げたいと存じます。
　この１年間を振り返ってみますと、我が国にとりまして、そして倉敷市にとりまして激動の年
であったと思います。２月には姉妹都市のクライストチャーチ市での大地震、３月には日本国を
揺るがす東日本の大震災、福島第一原発事故が発生をし、多くのとうとい命や財産が失われまし
た。いまだに多くの方々が厳しい状況の中での生活を余儀なくされておられます。倉敷市からも
現地に対しまして多くの支援の手が差し伸べられ、またたくさんの市民の皆様方が倉敷市のボラ
ンティア拠点などを利用されまして、現地で御活動をされてきております。
　本年は地域の間での、そして家族や仲間との間でのきずなの大切さが再認識をされる年となっ
たのではないかと存じております。倉敷市におきましても、９月には台風12号が来襲をし、多く
の被害が発生をしております。市といたしましても、さまざまな対策を行っているところでござ
いますが、今後も市民の皆様の安全・安心確保に向けた取り組みをより一層進めてまいりたいと
考えております。
　そのような中で、ことしは市民の皆様の防災に対する意識も大きく変わってきているように思
っております。防災の出前講座の参加の人数でございますが、昨年度は22件で959名の方の参加
でございましたが、今年度は現時点で81件で4,674名の方の、予約の方も含めての予定となって
ございます。今後災害対策に向けまして市民の皆様とともに防災への意識をさらに高めていくと
いうことがより必要であると思っております。
　さて、倉敷駅周辺の状況も大きく変わりました。11月23日にはチボリ公園跡地に倉敷みらい
公園を開園をすることができました。子供さんや御年配の皆様など多くの皆様に御利用をいただ
いております。倉敷市の個性と魅力の新たな発信場所として、またさまざまな災害対策や環境対
策の場所として、将来にわたりまして皆様から愛され、親しまれる場所となればと思っておりま
す。
　公園に隣接をしましてオープンとなりました複合型商業施設では、約3,000名の新規雇用も生
まれております。県内外から多くの皆様も倉敷市を訪れていただいております。この機会をとら
まえまして、中心市街地を初めとしまして市域全体の新たな活性化につなげていきたいと考えて
おります。
　また、ことしはこれまで取り組みを行ってきておりましたものが完成するなど、一定の成果も
目に見えきた年であったのではないかと思います。
　１月には真備の総合体育館が完成をし、４月には真備のいきいきプラザ、児島の産業振興セン
ター、水島の環境交流スクエアの東棟、10月には児島市民交流センターの開設、そして来年４月
にはもうすぐ玉島市民交流センターもオープン予定でございます。
　道路網につきましても、昨年の今ごろ玉島堀貫線が全線開通をし、そして３月には国道２号線
の４車化も延伸をいたしました。７月には市道の生坂二日市線アンダー部分の開通、そして11月
には寿町踏切の拡幅、昭和宮前線や国道429号の整備、また水江西阿知町西原間の開通、そして
真備、船穂に通じます高梁川の新しい橋も工事を着工いたしております。市内の主要幹線道路の
整備もおかげさまで何とか進んできている状況となってございます。
　これらの施設や道路など都市インフラにつきましては、多くの皆様が集っていただき、そして
そこから多くのものが生まれる場所として、また各地区の皆さんが交流をしていただきやすいよ
うな交通・流通の手段としてぜひとも多くの皆様に御活用、御利用をいただきたいと考えており
ます。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=7&is_search=false&view_years=2011 11 / 11ページ
　産業活性化の面でも、国に要望いたしておりました水島港の国際バルク戦略港湾の指定、そし
てそれに伴っての水島玉島間の臨港道路も着工をいたしております。玉島ハーバーアイランドで
は、誘致をしておりました航空機産業の誘致を実現をすることができました。今後の水島コンビ
ナート発展、また市域全体の産業活性化や新規産業立地、雇用の拡大など波及効果にも期待をし
ているところでございます。しかしながら、一方でいまだ厳しい経済状況にもあります。市とい
たしましては、今年度も地域経済の下支えに資する事業、また補正予算など切れ目ない対応を行
って、景気・雇用対策に取り組んできておりますが、今後におきましても引き続き動向を注視し
まして、適切な対応に努めてまいりたいと存じます。
　ことし４月には御議決をいただきました第６次総合計画がスタートをいたしました。また、行
財政改革プラン2011も着実に推進をしていきたいと考えております。
　私も平成20年５月に就任をさせていただきまして、現在３年８カ月が経過をいたしてございま
す。その間、議員の先生方の温かい御理解のもと、ことし４月からの大きな予算もかかっており
ますが、子供医療費、小学校６年生までの無料化など、公約事業にも基本的な事業84項目すべて
に着手をさせていただけており、心から感謝を申し上げたいと思います。引き続き現場主義、対
話重視の姿勢で直面する課題に対しまして全力で取り組んでまいりたいと考えておりますので、
御指導、御佃撻のほどよろしくお願いを申し上げます。
　最後になりましたが、本年も議員の皆様方におかれましては、市政全般にわたりまして格別の
お力添えを賜りましたことに深く感謝を申し上げますとともに、この場をおかりいたしまして、
市民の皆様方にも御理解、御協力をいただいておりますことに厚く御礼を申し上げたいと思いま
す。
　ことしも残すところあとわずかとなりました。皆様方におかれましては、寒くなってきており
ます。どうかお体御自愛の上、おそろいでお元気にすばらしい新年を迎えられますことを心から
お祈りを申し上げまして、年納めに当たりましてのごあいさつとさせていただきたいと存じます
。本年も大変お世話になりました。どうもありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　発言を終わります。
　本年もあとわずかを残すのみとなりました。この１年、皆様方の御協力により無事終えること
ができましたことを心から厚く御礼を申し上げます。
　皆様方には年の瀬を控え何かと御多忙のこととは思いますが、健康には十分御留意いただき、
輝かしい新年をお迎えになられますようお祈り申し上げます。
　以上で今期定例会の日程をすべて終了いたしました。
　これをもって閉会といたします。
　　　　　　　　　　　　午前１１時２４分　　閉　会
　　　地方自治法第１２３条第２項の規定により署名する。
　　　　平成２３年１２月１６日
　　　　　　倉　敷　市　議　会
　　　　　　　　議　　　長
　　　　　　　　副　議　長
　　　　　　　　議　　　員
　　　　　　　　議　　　員