会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 1 / 17ページ
平成２３年第６回１１月定例会
　　　　　第６回倉敷市議会（第４回定例会）会議録（第５号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年１２月９日（金）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年１２月９日（金）　　午後　１時１４分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　河　田　育　康　　　　企画財政局長　　堀　尾　淳　治
　　企画財政局参与　受　川　良　美　　　　総務局長　　　　淺　野　憲　次
　　市民局長　　　　藤　井　　　誠　　　　環境リサイクル局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　物　部　健　二
　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　三　宅　勝　久　　　　保健福祉局長　　黒　江　庄　平
　　保健福祉局参与　森　脇　正　行　　　　保健福祉局参与　吉　岡　明　彦
　　文化産業局長　　松　原　信　一　　　　文化産業局参与　杉　山　一　弘
　　建設局長　　　　松　浦　勝　已　　　　競艇事業局長　　矢　島　　　薫
　　会計管理者　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　三　宅　　　通
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 2 / 17ページ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　１５番　生　水　耕　二
　　〇　１２番　時　尾　博　幸
　　〇　１６番　吉　田　　　徹
　３．追加議案上程
　　　　議案第１４８号～議案第１５２号
　　　　　提案理由説明、質疑
　４．議決案件
　　　　報告第２０号～報告第２２号
　　　　　討論、議決
　５．委員会付議
　　　　議案第１２５号～議案第１４５号、議案第１４８号～議案第１５２号
　　　　諮問第２号
　　　　請願第４６号～請願第５０号
　６．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　議案第１４８号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）
　議案第１４９号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第４号）
　議案第１５０号　平成２３年度倉敷市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）
　議案第１５１号　平成２３年度倉敷市介護保険事業特別会計補正予算（第１号）
　議案第１５２号　平成２３年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）
　請願第　４６号　「総合福祉法」（仮称）制定に当たっての意見書の提出について
　請願第　４７号　国民医療と国立病院の充実強化に関する意見書の提出について
　請願第　４８号　大幅増員と夜勤制限で安全・安心の医療・介護の実現を求める意見書の提出
について
　請願第　４９号　ＴＰＰへの参加反対の意見書の提出について
　請願第　５０号　「ＴＰＰ交渉参加方針」の撤回を求める意見書の提出について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は38名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、15番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　生水　耕二君　　登壇）
◆１５番（生水耕二君）　（拍手）皆様おはようございます。公明党倉敷市議団の生水　耕二で
ございます。
　それでは、早速質問に入らせていただきます。
　まず初めに、児島市民病院について、ここでは児島市民病院の今後の見通しにつきまして、数
点お伺いをさせていただきます。
　１点目は、児島地域は、本年４月に児島産業振興センターや10月に念願の児島市民交流センタ
ーがオープンし、さらに民間の力でジーンズストリートや風の道の整備などが進んでおり、町が
魅力的になってきていると実感をしております。現在、児島の最大の懸案事項は、児島市民病院
の今後の見通しであると思われます。御承知のとおり、児島市民病院は相当な危機に見舞われま
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 3 / 17ページ
したが、伊東市長や江田院長の御努力と岡山大学の御理解、御協力をいただく中で劇的に改善さ
れております。そこで、今後児島市民病院を存続させていくのかどうか、伊東市長の率直な思い
をお聞かせ願います。
　次に、２点目として、児島の多くの市民は病院の新築建てかえを期待しております。現在、児
島市民病院の収支は大幅に改善されており、医師の大量退職のあった平成20年度の決算ではマイ
ナス５億2,720万円、江田院長が来られた平成21年度決算はマイナス２億4,590万円、平成22
年度決算はマイナス１億1,660万円、今年度は、４月１日から９月30日までの上半期経理状況は
プラス8,763万円の利益が出ております。年度末には、また約6,000万円の赤字になる見込みと
お聞きしておりますが、赤字額は年々半減しており、平成24年度末には黒字になるとのことのよ
うであります。
　ところで、現在の建物は、昭和48年の建設で築38年が経過し、減価償却資産の耐用年数等に
関する省令には、病院用のもので耐用年数は39年とされております。建物の老朽化のほかに耐震
性の問題、最近では雨が続くと病室の天井の一部が落下、各種配管劣化による空調温度調整が一
時不能になる。また、窓からの雨水の吹き込みなど、非常に劣悪な環境になっているようです。
こうした中でも来年度は、泌尿器科、整形外科、形成外科で各１名、計３名の新しい医師が来ら
れる予定とお聞きをしております。
　また、平成22年１月19日に開催をされた第２回倉敷市児島市民病院経営健全化検討委員会の
会議で、ある委員さんが次のような発言をされております。「市が設備投資しなければ、病院は
回らない。病院も経営なので、単年度で黒字、赤字という発想でいくと絶対にうまくいかない。
医師招聘のためにも、きれいな設備、医師の腕を発揮するだけの設備に投資することが必要。そ
の投資をしないと、必ず医師は去っていく。黒字にしないと建てかえしないという発想に立って
いる限り、よくならない。投資して、その分を取り返すという発想を市が持つことが必要である
」という御意見であり、貴重な提言であると私は考えます。
　一般的に、病院建設には５年から６年かかると言われており、こうした状況を踏まえますと、
新築建てかえを早期に決断し、倉敷中央病院、川崎医科大学附属病院、水島中央病院などととも
に、倉敷市南部の救急拠点病院として市民福祉の向上を目指していくべきであり、機は十分熟し
てきていると考えますが、児島市民病院の新築建てかえについていかがお考えなのか、伊東市長
の御答弁をお願いいたします。
　次に、院内保育についてお伺いさせていただきます。
　先月、児島地域選出の７名の議員全員で山梨県の富士吉田市の公立病院を、新築建てかえを視
野に入れた視察をさせていただきました。こちらの病院は、本館が平成12年９月に完成し、別館
が平成22年11月に完成しております。山梨県側から見える富士山のふもとに建設をされ、絶景
の場所と最新設備のすばらしい病院でありました。この病院は、がん治療装置「リニアック」と
いう設備が整備されており、非常に高価な装置であるそうで、がん治療のニーズがますます高ま
る中で、リニアック導入の必要性、重要性は十分認識をしていたようですが、整備には莫大な費
用を要することから、整備を見送っておりましたが、山梨県等と協議を重ね、補助金を交付して
いただけることとなり、整備を決定されております。
　この病院は、この装置が売りでもあり、フル稼働しておりました。また、こちらの病院では働
く女医さんや看護師さんのための院内、院外に保育所が整備されており、計34名の児童を保育し
ております。病院に勤務する職員であればだれでも利用可能で、出産後の看護師さんからの問い
合わせがかなりあるため、看護師さんからの利用の要望は高く、看護職員の確保や出産後の早期
復帰、さらに優秀な人材の女医や看護職員の確保にもつながっていると思われます。いかなる病
院も、優秀な人材の確保は絶対条件であり、児島市民病院も例外ではありません。今後、医師及
び看護師などの病院職員の確保のため、院内保育が必要ではないかと思いますが、御答弁をお願
いいたします。
　最後に、児島市民病院に、事業管理者設置等による経営権限の明確化の必要性につきましてお
伺いさせていただきます。
　この件につきましては、公明党倉敷市議団が毎年行っています来年度予算要望書に要望させて
いただいているところであります。本年９月議会での三村議員さんに対する答弁にも、現在、児
島市民病院の経営形態は地方公営企業法の一部適用により行っており、財務規定のみが適用され
ている。その他の選択肢としては、地方公営企業法の全部適用、地方独立行政法人化、そして指
定管理者による運営及び民間譲渡があると説明されております。確かに、我が国の自治体立病院
の主流は、地方公営企業法の財務規定のみが適用される一部適用となっているようですけれども
、近年は、これを全部適用とし企業管理者を設置することにより、人事、労務等をもゆだねる手
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 4 / 17ページ
法を採用する事例が段階的にふえつつあります。要するに、公営企業法の全部適用することによ
り、この場合、企業側である児島市民病院の権限や責任が強くなるとともに、重くにもなるとい
う政策判断であります。
　９月議会では、経営形態移行時には多額のイニシャルコストが発生するおそれがあり、経営回
復途上にある児島市民病院の現状をかんがみると、当面は公営企業法の一部適用での運営が望ま
しいとの御答弁でありました。しかしながら、将来的には、公営企業法の全部適用、もしくは地
方独立行政法人化への移行も検討していく必要があると思いますけれども、お考えをお聞かせ願
います。
　次に、市民の声からということで、３点の御質問をさせていただきます。
　まず、公用車のカーシェアリングについてですけれども、これまで日本社会は、大量生産、大
量消費によって、製造メーカーを初め流通業者は莫大な利益を得、消費者は物質的な豊かさを手
に入れました。その結果失ったものとして、地球環境があります。地球上の海の40％は、ごみが
埋まっているとお聞きします。そして、高度成長期には工場のばい煙・排水が引き起こす公害が
、さらに現在では、地球温暖化を初めとする地球全体にわたる環境変動が起こっております。
　一方、1990年代バブル経済が崩壊をし、長期にわたる不景気と環境問題だけが残り、旧来の
大量生産、大量消費では、日本の国はもう回らない、生きていけないと考える人たちもふえてお
ります。こうした状況の中で、生産者である企業側の努力も必要であると同時に、消費者側、つ
まり使用者側にも同様のことが求められると考えます。そうした中、カーシェアリングというス
イスが発祥のシステムがあります。１台の車を複数の会員で共同使用するシステムで、レンタカ
ーは所有から使用で、カーシェアリングは所有から共有となります。そこで、本市における公用
車台数は適正なのかどうか、またその根拠を、お示しをお願いしたいと思います。
　民間ではバブル崩壊以降、できる限り持たざる経営に取り組んでおり、身軽になることによる
固定費の削減、足らない部分はアウトソーシングやリース、レンタルにより補充をし、限りなく
効率性を高めていく企業努力を行っております。公用車につきましても例外でなく、公用車集中
管理経費の平成20年度から平成22年度までの３年間の決算では、合計約１億4,000万円のうち
、自賠責保険料、重量税、登録手数料の合計が16.8％、任意保険料が15％、修繕費が54.8％、
残りは人件費などであります。したがって、公用車を持つことにより、固定費が経費総額の90％
近くかかっていることがわかります。そこで、カーシェアリングを導入している自治体もあるよ
うですけれども、本市でも考えられないかどうか、御所見をお伺いさせていただきます。
　次に、少年自然の家についてお伺いさせていただきます。
　全国の少年自然の家や青年の家と言われる国や地方自治体の青少年教育施設は、野外教育を行
っており、野外教育は、野外活動や自然体験活動を通して行う教育活動であります。また、子供
たちの生きる力をはぐくむことが大きなテーマとなっております。文部科学省では新学習指導要
領の中で、生きる力をはぐくむことを重視しており、私は、この野外教育は、この生きる力をは
ぐくむという観点からも、極めて重要な教育の一環であるとかねてより感じておりますが、当局
の野外教育の基本的な認識をお尋ねさせていただきます。
　次に、倉敷市行財政改革プラン2011の中には、「平成24年度末までに少年自然の家について
指定管理者制度導入に向けた検討を行い、方針を決定する」とあります。当局にお聞きをしまし
たところ、単に指定管理にするかどうかだけではなく、廃止も視野に入れた検討も行うというこ
とであり、現在、長期修繕計画室におきましてライフサイクルコストの調査、つまりファシリテ
ィーマネジメントの手法で建物の総合的調査を行っているようです。しかし、最終的結論として
廃止というのは、いささかもったいなく、残念な選択であると思いますが、現在の進捗状況をお
示し願います。
　次に、少年自然の家の職員の方々はさまざまな工夫を凝らし、活動内容も多岐にわたっており
ますが、私は野外に特化した教育施設であることから、自然を生かした教育法を習得した民間が
指定管理者になることは、特に問題はなく、公平なコンペによる選考のほうがベターではないか
と考えます。
　６～７年前から全国で、野外教育施設が指定管理者制度を導入し始めておりますが、導入した
施設の大多数がよい結果を出しているようです。全国で一番最初に指定管理者制度を導入した北
九州市では、その効果を市が認め、市の施設を、次々に制度を導入しております。特に玄海青年
の家などは利用者の評判もよく、利用者の大幅な増加を実現しており、視察、問い合わせも多い
とお聞きしております。野外教育施設の指定管理は大体共同体であり、建物管理専門と野外教育
専門の指導者を持つ民間の企業・団体のようであります。こうしたことから、民間への指定管理
者移行をいかがお考えか、御所見をお伺いいたします。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 5 / 17ページ
　最後に、倉敷のキャラクターについてお伺いさせていただきます。
　倉敷市では、各課がさまざまなキャラクターを制作し、関係するイベントなどでＰＲや情報発
信をされており、シティセールスの一翼を担っていると思われます。しかしながら、どの課がど
のようなキャラクターを制作し、どのぐらいの数と種類があるのか、わからないといった市民の
声があります。そこで、倉敷市の制作したキャラクターの数や種類を一度洗い出し、整理をして
はどうかと考えます。また、取りまとめたキャラクターの情報を、来年度作成する市民便利帳な
どで紹介をし、周知してみてはどうかと思いますけれども、御所見をお聞かせ願います。
　続いて、シティセールスに関連してですが、倉敷は倉敷駅北側に倉敷みらい公園が整備され、
また倉敷アリオと三井アウトレットパークがオープンするなど、チボリ跡地が見事に再生復活を
し、本当によい町の姿になったと感じます。今後、多くの市民や市外、県外の方々に訪れていた
だけるものと思います。
　児島も、先ほども述べましたとおり、児島市民交流センターの整備に伴い、旧瀬戸大橋架橋記
念館の東側広場も芝生広場となり、分断をされていた味野公園も解消され、あわせて公園のリフ
ォームも進行中であります。水島サロンも環境交流スクエアとしてリニューアルオープンし、さ
らに来年度は玉島市民交流センターがオープンするなど、倉敷市の拠点がそれぞれ生まれ変わり
つつあり、市民や観光客の方々が集まりやすい環境となってきております。さらに、倉敷では月
１回くらしき朝市三斎市や、同じく児島で三白市やヴィンテージマーケットなど、イベントも多
彩であります。
　こうした新しいエリアやイベントのときなどをチャンスととらえ、倉敷市の企画立案で市のキ
ャラクターを有効に活用し、さらに情報発信、倉敷シティセールスを内外に発信していくべきと
思いますけれども、お考えをお聞かせ願います。さらに、市民から要請があれば、市民主催のイ
ベントなどでキャラクターの着ぐるみを派遣し、市民協働でシティセールスを推進し、かつイベ
ントの盛り上げに活用してはどうかと御提案をさせていただきますけれども、あわせてお考えを
お聞かせ願います。
　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、生水　耕二議員さんの御質問にお答えをいたします。
　児島市民病院についてということで、今後の見通しにつきまして御答弁を申し上げます。
　児島市民病院につきましては、現在、倉敷市立児島市民病院改革プランに沿って経営努力をし
ているところでございます。私が市長といたしまして就任をさせていただく前までに、御存じの
ように、前体制によります病院経営の課題の中から、医師の先生方の大量退職ということになっ
てしまっておりまして、就任をいたしました平成20年度につきましては５億2,000万円の赤字、
そしてその後、平成20年５月に私が就任をいたしまして、岡大さんに再度医師派遣のお願いを何
度もいたしまして、平成21年４月から──平成21年度から現在の江田院長に来ていただいたわけ
でございますが、それでも、回復をもちろんいたしておりますが、平成21年度には２億6,000万
円の赤字、そして今の改革プラン、３年間のプランの期間の初年度に当たります平成22年度につ
きましては約１億円の赤字となる見込みのところ、実際は約１億1,600万円の赤字となってござ
います。そして今年度──平成23年度につきましては、計画といたしましては、600万円の黒字と
なる見込みでもともと考えてございましたが、現時点では、いまだ医師の不足などのためにより
まして約6,000万円の赤字となる見込みとなってございます。しかしながら、この赤字の額も、
平成21年度以降は、江田院長が来ていただきまして、また医師の招聘を積極的に行っておりまし
て、赤字額も減ってきておりますが、いまだ計画のとおりには進んでいないというような、いま
だ厳しい状況にはあるわけでございます。この３年間のプランの最終年度であります平成24年度
末では、当初の計画といたしましては約２億円黒字になるということを見込んでおりましたが、
現時点では、収支はほとんどプラス・マイナス・ゼロまで、平成23年度が6,000万円の赤字まで
来ておりますので、これがプラス・マイナス・ゼロか、何とか平成24年度に黒字になっていくよ
うに努力をしていただいているという、そういう状況となってございます。
　私といたしましては、この児島市民病院につきまして、市民の皆様からもさまざまな御支援を
いただいておりまして、ボランティア活動による御協力など大変いただいており、感謝を申し上
げております。児島市民病院につきましては、倉敷市の南部、児島地域の１次救急などの機能を
果たします市の大切な中核病院であると考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　もう一点、病院の建てかえについて、どのような見解かということについて御答弁を申し上げ
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 6 / 17ページ
ます。
　御指摘のように、病院施設につきましては、来年度──平成24年度で築39年を迎えるというこ
とになります。耐用年数につきましては、病院については一般的に39年というふうに伺っており
ます。先ほど申し上げましたように、現在は、平成22年度、平成23年度、平成24年度のこの市
民病院の改革プランの中間点ということでございまして、徐々に赤字が減って、来年度の黒字化
を目指すということでございまして、収支はかなり改善をしていくというふうに見込んでおりま
すが、この建てかえにつきましては、来年度──平成24年度までの改革プランの点検・評価にお
きまして、経営状況を精査しつつ、今後の施設整備についての検討を行っていくことになるとい
うふうに考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えをさせていただきます。
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　市民の声からのうち、少年自然の家についてでございますが、倉敷市
少年自然の家では、「規律、友情、奉仕」を合い言葉に、緑豊かな由加山の懐に抱かれた中で、
集団宿泊生活や野外活動の体験を通して自然の厳しさや恩恵を知り、自然と調和して生きていく
ことの大切さを理解することができます。また、自然の中での組織的な活動は、規律を守り、協
力することの大切さ、みずから実践し、創造する態度を学ぶなど、子供の生きる力をはぐくむた
めに極めて有効であると考えております。
　次に、倉敷市行財政改革プラン2011に示しております少年自然の家の指定管理者制度導入に
ついてでございますが、倉敷市教育委員会では、効果的・効率的な施設運営のあり方について従
来より検討を重ねているところであり、子供を主たる対象とした学習施設であることや、老朽化
の進んだ建物の改修、施設運営に係る経費、他市での事例などを総合的に勘案し、プランにあり
ますように、平成24年度を目途に方針を定めてまいりたいと考えております。
　進捗状況につきましては、現在、検討のための基礎資料の収集や先行事例の現地調査を行って
いるところでございまして、この後、学識経験者、社会教育関係団体代表者、利用者代表者など
で構成されております倉敷市少年自然の家運営委員会の御意見をいただくことといたしておりま
す。指定管理者制度には、議員御提示のように多くの利点が期待されております。利用者サービ
スの向上、利用者の安全、また運営コストなど、さまざまな観点から検討を行い、方向性を出し
てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　児島市民病院の今後の見通しについてのうち、院内保育の必要
性についてでございますが、御指摘のように、保育を必要とする子供さんを持つ女性医師、看護
師など職員の確保の観点からも、院内保育を行うことは有効な手段の一つであると考えておりま
す。倉敷市内でも、院内保育所を開設している病院があると伺っております。今後、院内保育所
なども含め、女性医師や看護師などが勤務しやすい環境づくりのためにどのような選択肢がある
か、調査検討を行ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、事業管理者設置等による経営権限の明確化が必要ではないかについてでございますが、
現在、児島市民病院の経営形態は、地方公営企業法の一部適用により行っており、財務規定のみ
が適用されております。仮に、一部適用から全部適用へ移行する場合には、組織や人事労務に関
する規定の整備など、多額のイニシャルコストが発生することが考えられます。このようなこと
から、経営回復途上にある児島市民病院の現状を考慮いたしますと、当面は一部適用での運用が
望ましいと、平成22年４月に作成された倉敷市立児島市民病院改革プランにおいて公表されてお
ります。今後は、児島地域の公的医療機関としての役割の維持を念頭に経営状況を精査しつつ、
おおむね平成24年度末までに方向性を示す予定としておりますので、よろしくお願いいたします
。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　公用車のカーシェアリングについてでございますが、平成23年４月現在で、一般職員が利用で
きる公用車は340台を保有しております。公用車の管理については、従前各課で管理しておりま
したが、現在は総務課で集中管理することにより、効率的に利用しております。本庁におきまし
ては、１台当たり午前・午後、各１回程度の利用がなされており、ほぼ適正な配置と認識してお
ります。しかしながら、繁忙期には公用車が不足することも考えられ、公用車の相乗りや、２キ
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 7 / 17ページ
ロ以内の近距離については二輪車を利用することを奨励しております。
　次に、カーシェアリングの導入についてでございますが、公用車に係る経費につきまして、維
持管理費などのランニングコストを抑え、費用対効果を高めております。他市の例を参考に、カ
ーシェアリングの導入はどうかとの御提言をいただきましたが、カーシェアリングの導入を検討
した他市では、災害時に車両調達することの難しさ、車両の受け渡しの難しさ、高額の費用など
の面から、実施に至っていない市もあるとお聞きしております。カーシェアリングにつきまして
は費用対効果、他市の導入状況などを参考にしながら考えてまいりたいと思いますので、よろし
くお願いをいたします。
○議長（森守君）　工藤市長公室長。
　　　　　　　　　　　　（市長公室長　　工藤　幸子君　　登壇）
◎市長公室長（工藤幸子君）　倉敷市のキャラクターについてでございますが、市では、市の事
業や制度を市民の皆様に御周知する際、親しみを持ってその内容について御理解いただけるよう
、キャラクターを活用したＰＲを行っております。市で作成しましたこれらのキャラクターは現
在15点で、広報紙やパンフレット、市のホームページに、イラストという形で活用しております
。そのうち８点のキャラクターにつきましては、着ぐるみも作成しております。環境に優しいま
ちづくりを応援する「くらいふ」、健康増進計画をＰＲする「健康くらちゃん」、人権啓発の「
くーぴっと」などが、啓発イベント等でＰＲ活動を行っております。
　今後、キャラクター名、ＰＲ事業の目的、担当課などを、一括して市のホームページや来年度
作成の市民便利長で紹介するなど、マスコットキャラクターの存在をわかりやすく市民の皆様に
お知らせできるよう周知に努めたいと考えております。新しくオープンしました児島市民交流セ
ンターや倉敷みらい公園、来年度に新設される玉島市民交流センターを会場として開催されます
市のイベントにおきましても、会場を有効利用し、キャラクターの制作目的に沿ったわかりやす
い啓発・広報を行ってまいります。
　また、地域での主催行事への着ぐるみによるＰＲについてでございますが、農協まつりなど、
会場への派遣や貸し出しをしているキャラクターもあり、今後も積極的に活用してまいりたいと
考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　15番　生水　耕二議員。
　　　　　　　　　　　　（15番　　生水　耕二君　　登壇）
◆１５番（生水耕二君）　それでは、ちょっと要望させていただきたいと思いますが、市長から
今児島市民病院につきまして、存続するのかどうかについて率直な思いを聞かせていただきたい
というふうに御質問させていただいたところ、南部の中央、１次救急などの機能を果たした中核
病院という位置づけであると。昨日も、我が会派の磯田議員の質問に対しても、６つの柱の中で
、同じく児島市民病院を地域の拠点病院という御答弁をされた。ということであれば、一応存続
という理解でいけるというふうに私は理解をしております。はい。
　存続ということであれば、結局新築建てかえなのか、また別の選択肢があるのか、これは長期
修繕計画室にもお尋ねしたんだけれども、一応市民病院もＦＭの対象になっているということで
あります。ただ、先ほど質問させていただいたとおり、これからＦＭの対象になった場合に、耐
震化、それからリフォームとなると、やっぱり患者さんをどこかの病院に移動していただくとか
、なかなか耐震及びリフォームの選択肢というのは、かなり難しい話であるというふうに私は思
っておりまして、最終的にはやっぱり新築建てかえが現実的な話かなというふうに思います。こ
れから改革プランの点検・評価によって、また経営状況を精査して、今後の施設整備を検討する
ということでございますので、どうか一日も早い御決断をしていただくようお願いをしておきた
いというふうに思います。
　それから、カーシェアリングの件で御答弁をいただきましたけれども、公用車の数の適正化と
いうことにつきまして、先ほど局長のほうから、午前１回、午後１回という使用で、ほぼ適正な
数であるという御答弁でありました。ただ、私は公用車の数が、非常に精度の高い観点から見る
と、午前１回、午後１回ということで適正な数であるという答弁につきましては、やや説得力は
弱いかなというふうに思いました。
　本当に精度の高い公用車の適正ということを考えると、例えば市が保有する公用車のすべての
台数掛ける開庁時間──市役所がオープンしている時間を分母として、それから実際に実働した公
用車の実働数掛ける実際の実働時間を分子とする。そういった把握が必要ではないか。あわせて
足りなかった場合、こういったことを一日一日積算をする。そして、それから１年間を通じてみ
ると、１日でどの時間が非常にピークになるのか、それが１年間のうちで何月ぐらいが一応ピー
クになるのか、そういったことを正確に把握をしていくということが大切であろうと思います。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 8 / 17ページ
そうした中で、じゃ倉敷市の公用車にとってマックスは何台なのか、例えばマックス100台必要
であるとするならば、実際100台を所有するのか、それとも90％の90台にするのか、80台なの
か、70台なのか、その辺は総合的に検討する必要があると思いますし、もしマックス100台のと
きに例えば80％に抑えた場合、どうしても足らなくなってしまう。そういうときに例えば、先ほ
ど御提言させていただいたカーシェアリングとかレンタカーとかという選択もある。いずれにし
ても、もうちょっと精度の高い公用車の数の適正化を検討していただき、総合的にぜひとも再検
討していただきたいということを要望しておきたいというふうに思いますんで、これまた別の機
会に聞かせていただきたいと思いますんで、よろしくお願いします。以上でございます。
○議長（森守君）　次に、12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　（拍手）青空市民クラブの時尾　博幸です。
　通告に従いまして、２点質問をさせていただきます。質問最終日になり、これまでの質問と一
部重複がございますので、重複を避けて質問させていただきたいと思います。
　まず最初に、倉敷市立児島市民病院について質問させていただきます。
　去る本年11月25日、第２回目の倉敷市立児島市民病院改革プラン検討委員会が開催されたと
伺っています。現在、この倉敷市立児島市民病院改革プランの進捗状況はどのようになっている
のか、お尋ねいたします。
　この項２項目めとして、周産期医療についてお尋ねいたします。
　倉敷市立児島市民病院においては、常勤の産科医の不在に伴い、平成20年10月から分娩受け
入れを休止し、児島地域には分娩を扱う医療機関、助産所が全くない状況が続いている中、市民
の方からは、児島市民病院での産科の再開を期待する声を伺います。改革プランの中にも、児島
市民病院の果たすべき役割という項の中で、「公立病院を初めとする公的医療機関の果たすべき
役割としては、地域において提供されることが必要な医療のうち、採算性等の面から民間医療機
関による提供が困難な医療を提供することであり、主なものとしては、救急・小児・周産期など
の不採算部門にかかわる医療が上げられます」との記載があります。不採算部門の維持といった
観点だけではなく、子供を産むことができ、安心して子育てができる環境づくりは、公立病院が
担うべき役割であり、使命でもあると思います。
　全国的に産科医が減少しており、見通しは非常に厳しい状況だと思いますが、次期市長選挙に
向けての政策の中でも、引き続き「子育てするなら倉敷でといわれるまち」をつくりますという
公約を掲げられ、子供や子育て世代への施策の充実がライフワークとされる伊東市長に、ぜひ児
島市民病院での産科再開を実現していただきたいと思います。
　そこでお尋ねいたしますが、産科再開に向けた産科医の招聘への取り組み状況は現在どのよう
になっているのか、お尋ねいたします。また、改革プランでは周産期医療について、産科の再開
を目指すのと並行して、緊急時の対応ができる医療機関等において、正常経過の妊産婦のケア及
び助産を助産師が自立して行う院内助産所や、医療機関等において外来で、正常経過の妊産婦の
健康診査と保健指導を助産師が自立して行う助産師外来にも触れられており、助産師の能力、キ
ャリアが発揮できる方法を検討するとしています。
　昨年の２月定例会の一般質問において、末田議員が院内助産所、助産師外来について質問され
た際、伊東市長が、「現在検討しております改革プランの中で、院内助産所につきましては、助
産師の能力、キャリアが発揮できる方法の一つとして、このプランの中でまず検討していただく
ように、今思っているところであります」と答弁をされています。改革プランでは、分娩を扱う
産科医の疲弊を防ぐためにも、産科医複数体制が整った段階での分娩再開を明記されていますが
、複数の産科医の招聘の実現が困難なのであれば、せめて正常分娩に対応できる院内助産所の開
設を、まず実現すべきだと思います。そこでお尋ねいたしますが、院内助産所、助産師外来の検
討状況は現在どのようになっているのか、お尋ねいたします。
　この項３項目めとして、経営形態の見直しの方向性についてお尋ねいたします。
　経営形態見直しの方向性については、改革プランの中では、当面は地方公営企業法の一部適用
での運営が望ましいとされています。今後の経営形態については、公的医療機関としての役割の
維持を念頭に、改革プランの点検・評価において経営状況を精査しつつ、おおむね平成24年度末
までに方向性を示すこととされており、先ほどの生水議員への答弁でも同様のことが述べられま
した。
　経営形態の見直しの方向性については、全国144の病院を一つの組織として運営する国立病院
機構が、これまで全国に展開する国立病院療養所を厚生労働省が運営していましたが、病院の自
主性、自立性を生かして医療サービスの向上や効率的な運営を実現するため、平成16年に独立行
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 9 / 17ページ
政法人となっています。経営形態の見直しの方向性として、改革プランの中でも、実績に応じた
給与制度の構築について触れられていますが、人件費や成果主義の導入等の点で、地方独立行政
法人での経営を提案し、要望させていただきます。
　この項４項目めとして、建てかえについてお尋ねいたします。
　建てかえの方向性の議論、検討については、先ほどの御答弁でも平成24年度末までに方向性を
出される旨の御答弁がありました。ことしで築38年が経過し、耐用年数とされる39年まであと
一年となっています。雨漏りなど病院施設の老朽化の現状を伺っていますが、たとえ建てかえの
実現が決定しても、建設から新病院完成まで、先ほどの生水議員のお話では５～６年というお話
もございましたし、私も市民病院の関係者のお話を伺いますと、３～４年程度かかるというよう
なお話も伺っております。
　先日の改革プラン評価委員会に示された資料によりますと、経営改善状況等の推移では、来年
度の平成24年度には150万円余りの黒字化を見込んでおり、平成19年度に行った院長人事に伴う
医師の大量退職に端を発して、平成20年度から４年間続いた赤字が解消される見込みになってい
ます。ぜひとも、来年度の平成24年度での黒字化の実現と、来年度末までに児島市民病院の建て
かえの方針決定がなされるよう要望させていただきます。
　２点目に、倉敷市子ども条例について質問させていただきます。
　この子ども条例につきましても、今議会において複数の議員から質問がございましたが、私か
らは違った角度から質問させていただきたいと思います。私も、これまで平成21年11月定例会
での一般質問において、子どもの権利条例の制定を求めてきましたが、まず今議会において倉敷
市子ども条例の制定についての議案が上程されたことを、歓迎したいと思います。
　この項１項目めとして、条例の理念についてお尋ねいたします。
　倉敷市子ども条例の理念についてはどのように考えているのか、お尋ねをいたします。子供を
従来のような保護の対象としてとらえるのか、権利行使の主体としてとらえるのか、子供観につ
いて、どちらに軸足を置いた条例と考えているのか、お尋ねいたします。
　この項２項目めとして、保護者の役割についてお尋ねいたします。
　現在、倉敷市内の中学生らの逮捕が相次いでいる中、私が所属をしています文教委員会でも、
いわゆる荒れる学校問題について対策が議論されています。倉敷市子ども条例の第３章には大人
の役割が定められており、その第６条には保護者の役割が定められています。第６条は、「保護
者は、子どもの育成に対して、第一義的な責任を有するとともに、家庭が子どもの成長に大きな
役割を果たしていることを認識し、子どもが健やかに育つよう全力で努めます」と定められてい
ます。
　愛媛県松山市では、松山市子ども育成条例が制定されていますが、この条例は２回の定例市議
会で継続審査となり、半年間にわたり議論され、最終的には市議会の文教消防委員会で修正案が
作成され、可決されたそうであります。この条例で議論になったのが、条例案が、市が子供の育
成のために可能な援助方策を積極的に行うというより、市が考える子供によいことを保護者や市
民が行うよう義務づけるものになっていることでありました。私は、松山市での条例制定の際に
議論になった保護者や市民への義務づけということについては、否定的な見解でありますが、本
市においても、冒頭に述べた中学生らに逮捕者が相次いだり、荒れる学校問題がある中で、松山
市の条例のように義務づけが必要ではないかという御意見も伺いますが、倉敷市子ども条例の第
６条の保護者の役割は、どのような役割を果たすのか、お考えをお尋ねいたします。
　以上で私の質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　時尾　博幸議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、倉敷市子ども条例について御答弁を申し上げます。
　この倉敷市子ども条例の理念について、まずお答えをいたします。
　この倉敷市子ども条例でございますが、倉敷市で育つすべての子供さんが幸せに暮らせるとい
うことを目的といたしまして、子供にかかわる保護者、学校・園など、そして事業者、地域住民
、そして市などといいました大人の役割を明確にし、子供の育成に関する基本的な事項を定める
というものでございます。
　大人につきましては、子供と大人、また大人同士での対話や触れ合いを深め、きずなを強めま
して、それぞれの役割を果たしながら協働していくことによって、子供さんの子育て、また子育
ちを進めていくということを、地域社会全体で支援していくということを理念といたしておりま
す。そして、その大人の役割の中での保護者の役割でございますが、先ほど議員さんが引用して
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 10 / 17ページ
くださいましたけれども、大人の役割、第３章の中で、一番最初に、もちろん保護者の役割とい
うことで第６条に書いているわけでございます。
　家庭におきましては、子供が主体性を持った大人へと成長していく上で必要な生活習慣、また
社会生活における決まりを守ることなど、最も基本的なことを身につける場所が家庭であるとい
うふうに思っております。こうしたことから、保護者は子供の育成に対しまして、第一義的な責
任を有する。そして、家庭が子供の成長に大きな役割を果たしていることを認識して、子供が健
やかに育つように全力で努めていただくということを第６条のほうにうたっておりまして、大人
の中でも保護者の方に、まず第一義的にしっかりと子育てに頑張っていただきたいということを
書いております。そして、学校・園などの役割、事業者の方々の役割、地域住民の皆さんの役割
、そして市の役割ということで、この保護者の方を中心といたしまして、地域や学校、そして市
などが協力して子供を育てていく、子供さんが元気に育つように進めていきたいという、そうい
う仕組みとなっております。
　この子ども条例の理念のもと、次代を担う倉敷市の子供さんたちが健やかに生まれ育って、そ
して元気に成長していただけるように取り組んでまいりたいと考えておりますので、よろしくお
願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　倉敷市立児島市民病院改革プランの進捗状況についてでござい
ますが、この改革プランは、平成19年12月に総務省から示された公立病院改革ガイドラインに
基づき、平成22年度から平成24年度までの３カ年を期間として策定したものでございます。現
在、この改革プランの取り組み事項のうち、医師の招聘や患者サービスの向上、医療連携、さら
に経営の効率化の４項目について積極的に取り組んでいるところでございます。改革プラン中間
点での進捗状況は、御承知のように、全国的に医師不足の解消が困難な中、医師の招聘は計画の
とおりには進んでおりませんが、平成24年４月には新たに３名の常勤医師をお迎えする予定とな
っております。
　次に、職員の接遇研修や患者サービス向上委員会を開催し、組織ぐるみで患者様へのサービス
向上に取り組んでおりますが、さらなる接遇向上を図ってまいりたいと考えております。医療連
携につきましては、地域医療連携室を中心に、市内外の医療機関や社会福祉施設とのネットワー
クを構築し、効果的な相互の情報交換ができております。
　経営の効率化につきましては、平成20年度、平成21年度には、それぞれ５億2,000万円、２
億6,000万円の赤字でありましたが、改革プラン初年度の平成22年度には１億1,600万円の赤字
となり、平成23年度には、計画といたしましては約600万円の黒字でございました。現時点では
、いまだ医師不足などのため約6,000万円の赤字となる見込みとなっております。最終年度であ
る平成24年度末では、当初の計画としては約２億円の黒字化を見込んでおりましたが、現時点で
は、収支はプラス・マイナス・ゼロの予定でありますので、よろしくお願いいたします。
　次に、周産期医療についてでございますが、現在出産のできる病院は、倉敷地区を除き、児島
、玉島、水島にはない状況となっております。そこで、児島地区の産科再開を図るため、倉敷市
連合医師会、そして児島医師会などとも連携し、市長も何度も訪れまして、岡山大学医局に常勤
産婦人科医師の派遣を依頼しているところでございます。
　院内助産所、助産師外来につきましては、いずれも産婦人科医師との連携が不可欠であり、今
後もどのような選択肢があるか検討してまいりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　再質問をさせていただきます。
　倉敷市子ども条例の件で確認をさせていただければと思うんですけれども、この第６条のとこ
ろ、先ほど条文を引用して、最後は子供が健やかに育つように全力で努めますということで、努
力規定というふうに受け取られるんですけれども、今回質問するに当たり、執行部に質問通告書
を出して意見交換する中で、本市の分で、努力規定でありますこの努めますという表記が多くな
っていて、先ほど事例で取り上げた松山市のような、義務的な表示の部分は少ないというふうに
伺いました。松山市の条例の場合は、具体的に同様の保護者への規定のことに関しては同じよう
に、ちょっと読んでみますと、第４条は保護者の役割ということで、「保護者は、子どもの育成
に関し、家庭等における教育としつけが重要であることを自覚し、次の役割を果たすよう努める
ものとする」というふうに、倉敷市と同じように「努める」というような表記があるんですが、
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 11 / 17ページ
松山市の場合はこの後に１から４まで、具体的にいろいろ羅列がしてあって、例えば一番最初に
は、(1)で「子どもの様々な権利を尊重し、愛情をもって接すること」というふうに、具体個別
に指定がされています。松山市の場合は議論の中で修正もされて、最後にこういうふうになった
んですけども、本市の場合においては、最後の表現が努めますという表記ではあるんですけども
、松山市のような義務的な部分がなくて、努力規定という認識でいいのかという確認をしたいと
思いますので、御答弁をいただけたらと思います。以上です。
○議長（森守君）　伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　時尾　博幸議員さんの再質問にお答えいたします。
　倉敷市子ども条例についてのうち、保護者の方の義務がどうなっているのかという御質問でご
ざいます。
　この条例につきまして、全体といたしまして、子供の主体性について、また保護者、そして学
校・園、事業者、地域住民について、そして市の役割についてということで、いずれも末尾を何
々について努めていきますというふうにさせていただいております。この考え方につきましては
、その審議会等の中でも御議論をいただいたというふうに伺っておりますが、何といいますか、
強制的な義務づけというような言い方ではなく、当然の保護者の方の役割として、子供をしっか
りと育てていくということを、わざわざ条例で、これこれの義務がありますというふうに書くと
いうことではなくて、当然の役割について、再度しっかりみんなで、その保護者の役割、また地
域の皆さん、市の役割などを認識して、それをこの条例としてうたっていこうという意味で、何
々に努めていきますという書き方をさせていただいているわけでございますので、強制的な義務
ということではなくて、それぞれの方に果たしていただくべき役割について書いているという考
え方となっておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時20分の予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時　６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時２０分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、16番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
◆１６番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。
　私ども公明党倉敷市議団は、去る11月４日、伊東市長さんに平成24年度予算編成に関する要
望書を提出いたしました。その中で取り組むべき政策目標を、一人一人の安全・安心のために「
支え合う地域社会」の実現としております。これは、地域社会の希薄化が叫ばれて久しい今日、
日本の社会全体にひきこもりや不登校、うつ病、自殺などが多発しています。今ほど、一人一人
が引き離され、孤立を深めている時代はありません。自助、共助、公助、人がもっと支え合うこ
とができれば、地域は再生され、魅力ある輝きを取り戻します。そのためには、地域の仕組みや
制度を見直し、新しい取り組みを積極的に推進していく必要があります。高齢者が安心して生活
ができ、児童虐待、ＤＶ、うつ病など、立場の弱い人に手を尽くし、子育てや障がいで困ってい
る人を孤立させない地域づくりが必要です。そのためには、支え合う仕組みを担うＮＰＯやボラ
ンティアなど市民団体に支援や事業の委託を行い、社会を支える主体者として、市民の力を生か
せる仕組みづくりを推進する必要があります。また、暮らしの安全を第一に考え、防災対策を徹
底した地域づくりが求められています。このような観点から、早急に対応が必要な要望事項を取
りまとめておりますが、市長さんが目指す元気で活力あるまちづくりに向けての６つの取り組み
にも通じるところが多いと感じております。私どもの提案も、真伨に御検討いただき、すばらし
い「くらしきのまち」を目指していただきたいと思います。
　それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問事項の１番目は、一人一人の安全・安心のために「支え合う地域社会」を実現しようにつ
いて伺います。
　まず１項目めは、倉敷市交通安全計画についてであります。
　平成23年度から平成27年度までの５年間を対象期間とした第９次倉敷市交通安全計画が策定
されております。交通安全対策基本法に基づき設置された倉敷市交通安全対策会議によって作成
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 12 / 17ページ
されたものとのことです。これが、その作成されました第９次倉敷市交通安全計画ですが、この
計画策定の意義や必要性、また計画の実効性について御説明ください。
　次に、水道普及率向上の取り組みについてお伺いいたします。
　倉敷市の水道普及率は、平成22年度末で99.87％で、ほぼ全世帯で水道が利用できる状態にな
っております。しかしながら、長年水道の布設を希望しながら、その負担金が余りにも高額にな
るため、水道の恩恵を受けることができない市民の方がいることも事実であります。ほぼ全世帯
に水道が普及した現在、希望すれば、現実的で合理的な負担の上で、水道を引くことができる制
度を考えるときに来ていると私は考えます。
　すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する。憲法第25条の規定ですが
、健康で文化的な生活には、水道の利用は当然含まれるものと考えます。30年、40年と長年の
間、倉敷市民としての義務を果たしながら、いまだに水道の恩恵を受けられない人がいるという
ことに対して、何らかの手だてを講じるべきと考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせ
ください。
　次に、防災対策推進の取り組みについてお伺いいたします。
　防災・減災対策など、災害に強く、安心して暮らせるまちづくりは、非常に重要な政策である
と思います。しかしながら、台風12号のもたらした災害に対応するための被害状況や原因究明等
の調査費が、今回の補正予算には計上されておりません。例えば、私は９月議会において児島地
区の小田川について、市が管理する普通河川や水路など、市単独の対策工事も早急に対応する必
要があると要望させていただきました。工事計画を立てるには、まず調査や測量が必要となりま
す。減災・防災対策について、今後どのように推進していくのでしょうか。御説明ください。
　次に、住まいのセーフティーネットの確立についてお伺いいたします。
　平成23年度から平成32年度までの10年間を計画期間とする「倉敷市住生活基本計画」が策定
され、その具体的な実施に向けての検討が進められていると聞いております。その中に、住まい
のセーフティーネットの確立との項目に市営住宅の供給目標が示されております。市営住宅の募
集には毎回多くの応募があり、その需要はますます高くなっております。平成32年度までの10
年間で、市営住宅の供給をどのように改善していくのでしょうか。御説明ください。また、本市
においては、東日本大震災の被災者支援のために、35戸の市営住宅を緊急に整備し提供しており
ます。しかしながら、現状をお伺いしたところ、現在入居されている方は、35戸のうち１割にも
満たないとお聞きいたしました。市営住宅の有効活用を図る上からも、早急に関係機関と協議し
、可能であるならば、できるだけ早い時期に市民向けの定期募集に振り向けるべきと考えますが
、いかがでしょうか。今後の対応についてお聞かせください。
　次に、質問事項の２番目、市民協働の推進についてお伺いいたします。
　まず初めに、市民協働の推進方針についてですが、市長さんは６つの取り組みの中の一つとし
て、「市民との対話を重視し、行財政改革を実行し、市民との協働のまちづくり」を上げられま
した。これは、私どもが要望書で提案した「社会を支える主体者として市民の力を生かせる仕組
みづくりを推進すること」と、同じことを目指しているのではないかと感じております。
　平成24年度に向けた倉敷市行政組織改正（案）では、市民協働推進部の設置が示されておりま
すが、その設置目的について御説明ください。また、今回示された案では、児島市民交流センタ
ーと玉島市民交流センターの位置づけや所管がよくわかりません。私は、その設置目的から判断
すれば、市民活動推進部において所管すべきと考えますが、いかがでしょうか。考えをお聞かせ
ください。
　次に、アダプト事業の拡充についてお伺いいたします。
　さきに公表された市長公約への取り組み状況にも掲載されておりますが、各地域の愛育委員さ
んやコミュニティ協議会、地区社会福祉協議会等の皆さんが協働することによって、それぞれの
学区の「くらしき　まち歩き　さと歩きマップ」を作成しております。地域の魅力を再発見でき
るウオーキングマップは、評判が非常によく、山陽新聞による特集も組まれたと記憶しておりま
す。
　また、住民有志が毎年植栽し、コスモス街道の愛称で親しまれている市道があります。山陽新
聞の記事を引用いたしますと、「市道わきは、かつて雑草が人の背丈まで生い茂っていた。見通
しが悪く、交通安全の妨げにもなっていた。当初は、土質が悪く、うまく花が咲かないなど苦労
の連続。それでも、あきらめず丹精し続け、立派なフラワーベルトに変えた」、「メンバーが花
の手入れをしていると、中学生から、いつもありがとうとお礼を言われるという」、「花と緑で
あふれる地域は心も豊かになる。住民団結のシンボルとして、いつまでも花を咲かせてほしい」
とあります。雑草が生い茂り、交通安全の妨げにもなっていた。このような状況で、まず一番に
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 13 / 17ページ
考えるのは、「早う市役所に言うて草を刈ってもらえ」となるのではないでしょうか。そうすれ
ば、当然草刈りの費用が発生いたします。
　市民協働の推進が大切なことは、みんながわかってきています。しかしながら、市民協働とし
て具体的に何をすればよいのかは、まだ漠然としているのではないでしょうか。今、毎日のウオ
ーキングや通勤通学などで利用する身近な道路や河川などを、地域住民がみずから愛着を持って
管理したり、整備したりする動きが各地で出始めています。このような動きを後押しするために
も、アダプト事業の拡充が必要と考えますが、いかがでしょうか。
　次に、質問事項の３番目、市民サービスの向上の取り組みについてお伺いいたします。
　今議会に議案第136号として、倉敷市の特定の事務を取り扱わせる郵便局の指定案件が上程さ
れております。提案理由として、本市における郵便局ワンストップサービス事業の拡大のため、
４つの郵便局を指定するものですとあります。さきの９月議会では、ファクスの借上料等の債務
負担行為が上げられておりましたが、郵便局での証明書交付は、専用のファクスを設置しなけれ
ばならないので、どうしても費用が大きなものになります。
　これは、総務省が普及啓発用に作成したパンフレットですが、「住基カードを利用して住民票
の写し・印鑑登録証をコンビニエンスストアで取得することができるようになります」とありま
す。このパンフレットには、市民に向けては「便利、簡単、安心」の３つのフレーズが、また地
方公共団体に向けては「住民サービスの向上、窓口業務の負担軽減、コストの低減」の３つの効
果がうたわれております。私は、市民にとっても、市役所にとっても、メリットが大きい、この
住基カードを利用した証明書のコンビニ交付サービスに取り組むべきと考えますが、いかがでし
ょうか。今後の取り組みについてお聞かせください。
　次に、最後の質問として、児島マリンプールの駐車場についてお伺いいたします。
　児島マリンプールは、屋外、屋内のプールに加え、大・中・小の会議室を備えるとともに、総
合型スポーツクラブの事業拠点として幅広く市民に利用されている施設であります。この児島マ
リンプールを利用している団体の方から、「来年度から市の指示により、駐車場として利用して
いた場所が利用できなくなり、マリンプールの使用が不便になる」との話をお聞きいたしました
。市民に対して不便をかけるわけですから、丁寧な説明が必要と考えます。その理由を明確にす
るとともに、今後の対応策について説明をお願いいたします。
　以上で質問を終わります。明確な答弁をよろしくお願いいたします。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　吉田　徹議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、市民協働の推進についてということで、市民協働推進部のことにつきまして御答弁
を申し上げたいと思います。
　先日お示しをさせていただきました行政組織改正（案）の中で、このたびの一つの大きな新し
い部の設置といいますのが、市民協働推進部の設置でございます。この市民協働推進部ですけれ
ども、市民活動推進課、これは既存から企画財政局にあったわけでございますが、その市民活動
推進課と、そして市民局にございました市民広聴課につきまして、市民広聴課の内容については
、市民の皆様からのさまざまな貴重な御意見をいただくわけでございますが、それを企画財政局
の中に置きまして、市民の皆さんの御意見を市政の中に、よりどのように生かしていけるかとい
うことを企画的な観点からも検討していただき、市民活動の推進の面ともあわせまして市民協働
を推進していきたいと、そういう思いで、この組織改正の案をお示しさせていただいているとこ
ろでございます。
　この市民協働推進でございますけれども、私の先日申し上げております、次期に向けましての
さまざまな政策の大きな柱になります行財政改革を実行し、市民との協働で町をつくっていきた
いという全体を貫きます考え方の中に、今の現状の倉敷市、また社会の中で、市民の皆さんと協
働で町をつくっていくという根本的な理念が非常に重要であるというふうに考えておりまして、
それともこの組織改正の案が合うといいますか、倉敷市の現状の組織の中で、より強化をしてい
くということが必要だということもありまして、改正の案として、今お示しをさせていただいて
いるところでございます。
　後ほど、またアダプト事業につきましても局長のほうから御答弁を申しますけれども、アダプ
ト事業につきましても、市民協働の大きな内容であるというふうに考えております。より一層、
今後の倉敷市のまちづくりにつきまして、市民の皆さんとの協働でのまちづくり体制の強化に努
めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 14 / 17ページ
○議長（森守君）　中山水道事業管理者。
　　　　　　　　　　　　（水道事業管理者　　中山　公司君　　登壇）
◎水道事業管理者（中山公司君）　「支え合う地域社会」を実現しようについてのうち、水道普
及率の向上の取り組みについてでございますが、本市の平成22年度末の水道普及率は99.87％で
、ほとんどの世帯において水道が使用できる状態になっております。しかし、離島や山合いに点
在する一部の世帯につきましては、近くに水道管が布設されていないため、水道を利用すること
ができない状況でございます。これらのところへ給水を行うには、水道管の布設距離が長くなる
など多額の工事費が必要であり、また受益者にその費用の一部を負担していただくようになって
いるため、普及がなかなか進まないのが現状でございます。今後も、給水の要望に対しましては
、個別に協議を行いながら普及率の向上に向け、どのような方法が望ましいのか考えてまいりま
すので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　藤井市民局長。
　　　　　　　　　　　　（市民局長　　藤井　誠君　　登壇）
◎市民局長（藤井誠君）　一人一人の安全・安心のために「支え合う地域社会」を実現しようの
うち、倉敷市交通安全計画についてでございますが、倉敷市交通安全計画は、国の交通安全対策
基本法に基づき策定しており、このたびの第９次計画は、平成23年度から平成27年度までの５
年間に講ずべき本市の交通安全に関する施策の大綱を定めたものであります。交通事故の防止は
、交通安全対策を推進する市、関係機関・団体はもとより、市民一人一人がふだんから全力を挙
げて取り組まなければならない重要な課題であり、この計画の基本理念である交通事故のない安
全で安心な交通社会の実現を目指して、諸対策を総合的かつ長期的に推進していく必要がありま
す。
　議員御指摘のとおり、この計画を実効性のあるものとしていくために、国、県の関係行政機関
・団体と緊密な連携を図りながら、道路交通環境の整備や交通安全思想の普及徹底、安全運転の
確保、道路交通秩序の維持など、計画に掲げた具体的施策を進め、交通事故を減少させていきた
いと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、市民サービス向上の取り組みについてのうち、住基カードの多目的利用についてでござ
いますが、コンビニエンスストアにおける証明書の交付、いわゆるコンビニ交付は、住民基本台
帳カードを利用して、住民票の写しや印鑑登録証明書を取得できるサービスであります。全国的
には、平成22年２月より東京都渋谷区、三鷹市及び千葉県市川市でコンビニ交付のサービスが開
始され、現在約40の自治体で実施されております。一方、本市におきましては、本庁、支所及び
市民サービスコーナー、郵便局など22カ所において証明書の交付を行っており、半径４キロ以内
の身近な場所で取得することができます。また、今議会へ郵便局における証明窓口拡大のための
議案を上程させていただいており、さらなる利便性の向上が図られるものと考えております。
　議員御提言のコンビニ交付につきましては、夜間や休日でも最寄りのコンビニで証明書が取得
できる便利なサービスでありますが、交付の利用に必要な住民基本台帳カードは、現在までに約
１万2,000枚の発行にとどまっており、コンビニ交付を導入するためには、さらなる普及が必要
になってくると考えております。今後、国の制度や住民基本台帳カードの普及の状況を見ながら
、費用対効果を含め研究してまいりたいと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いい
たします。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、一人一人の安全・安心のために「支え合う地域社会」を実現しようについてのうち、防
災対策推進の取り組みについてでございますが、台風12号災害の原因究明と対策を検討するため
、10月７日に災害対策本部、地区本部の担当者による台風検証会議を実施するとともに、11月1
4日に河田副市長を委員長とする浸水対策総合調整会議を開きました。
　災害の原因は、１日の降水量が183.5ミリと過去35年間で最も多くなったことにより、児島湖
、汐入川、溜川、児島の小田川などから海への十分な排水ができなくなったため、市内の広い範
囲で冠水したものでした。対策といたしましては、児島湖につきましては、児島湖流域の岡山市
、玉野市、早島町とともに国、岡山県に対し、水位の適正管理と排水対策の実施を強く申し入れ
ました。溜川につきましては、排水ポンプの早期修理と適正管理を岡山県に申し入れ、また児島
の小田川につきましては、管理する岡山県に対策を申し入れ、調査をすることが決定しておりま
す。また、各地区の県管理河川の護岸改修など、同じく岡山県に対して申し入れを行っておりま
す。今後は、浸水対策総合調整会議の結果をもとに緊急度に応じた位置づけを行い、年次的に対
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 15 / 17ページ
策を行ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、市民協働の推進についてのうち、市民交流センターの所管についてでございますが、現
在は企画財政局のまちづくり部新市・まちづくり推進課の所管となっております。今回の行政組
織改正（案）で、まちづくり部新市・まちづくり推進課を建設局へ移管する案としております。
このたびいただいた御意見等を踏まえながら、実際にどこの所管とするのが適当であるか、引き
続き検討を行った上で来年の組織として、成案としてお示ししたいと思いますので、よろしくお
願いをいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　一人一人の安全・安心のために「支え合う地域社会」を実現しよう
のうち、住まいのセーフティーネットの確立についてでございますが、平成22年度に策定しまし
た倉敷市住生活基本計画のうち、市営住宅の供給目標につきましては、平成32年度までの10年
間で、空き家募集による入居可能戸数を約1,200戸、長寿命化計画による大規模改修を約1,600
戸、建てかえ等によるものを約300戸計画しております。現在、市営住宅の入居可能戸数は約3,
800戸ありますが、そのうち約3,600戸に入居されております。今後10年間で建てかえ等により
、平成32年度には約3,900戸が入居可能となる見込みでございます。
　次に、東日本大震災被災者用の仮住宅についてでございますが、本市では現在35戸を確保して
おります。被災者用仮住宅の確保につきましては、国の施策で実施しておりますが、現時点では
施策の見直しがされていないため、今後国、県などと協議を進めながら、定期募集への活用を検
討してまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　市民協働の推進についてのうち、アダプト事業の拡充につい
てでございますが、倉敷市では、地域の活動団体が里親として、地域の共有財産である道路や河
川などの公共施設の清掃や美化活動を行う地域社会ボランティア「アダプト・プログラム」を平
成13年度から実施しており、これまでに47活動団体と合意書を締結しております。
　本事業は、地域の皆様が、ボランティア活動を通じて地域への愛着心を深めるとともに、公共
施設利用者のマナー向上を図ることを目的としており、市民と行政が互いの役割分担を定め、両
者協働のもとで美化を進める上でも、大変有用であると考えております。本市では、活動団体に
対し、清掃用具の提供や傷害保険の加入などの補助を行い、活動しやすい環境づくりに努めてお
ります。今後は、活動団体や地域の皆様の御意見、御要望をお聞きしながら、自主的な地域づく
り活動の推進につながるような制度への拡充について検討してまいりたいと考えております。ま
た、市民がまちづくり主体として積極的に参画できる環境を整えるとともに、市職員の協働意識
を高めることで、市民と行政が協働で公共的な役割を担う、支え合いと活気のある社会の実現に
努めてまいりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　市民サービス向上の取り組みについてのうち、児島マリンプー
ルの駐車場についてでございますが、児島マリンプールは、屋内の50メートルプール、飛び込み
プール、屋内の25メートルプールを備えた競技性の高い水泳場であり、市民の健康増進や競技力
の養成、スポーツを通じた交流の場として、多くの市民の皆様に御利用をいただいております。
　現在、施設の駐車スペースは120台程度でありますが、競技大会の開催などで駐車場が不足す
る場合は、隣接する児島下水処理場の用地を臨時駐車場として使用しておりました。指定管理者
制度移行後も現在の指定管理者の岡山県水泳連盟が、大会規模等に応じまして駐車場が不足する
場合は、行政財産の使用許可を受け、児島下水処理場の空き地を臨時駐車場として使用してきて
おります。
　今回、３月の東日本大震災を受け、施設管理者において、児島下水処理場用地の臨時駐車場と
しての使用は、利用者の安全確保や施設の運転を円滑に行うため、国、県、市、教育委員会等の
主催、共催、後援による催しに限定する取り扱いに見直しを行ったものでありますので、御理解
をお願いします。今後、施設の利用者の皆様には、マリンプールの駐車場の収容能力に応じた御
利用をお願いしたいと考えておりますが、それでも駐車場が不足するということが想定される場
合には、臨時駐車場の確保について関係部署と協議を行いたいと考えております。利用者の皆様
には御不便をおかけしないよう努めてまいりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　16番　吉田　徹議員。
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 16 / 17ページ
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
◆１６番（吉田徹君）　質問の順番に沿いまして、再質問を行わせていただきます。
　まず、交通安全計画についてでございますが、昨日の質問で原田　健明議員が、人に優しい道
路行政ということで自転車・歩行者専用の道路の御質問をしておられました。この交通安全計画
は、今回第９次になるわけでございますが、その講じようとする施策の中に、人優先の安全・安
心な歩行空間の整備で、通学路等の歩道整備等を推進するであるとか、安全で快適な自転車利用
環境の創出というところでは、自転車道や自転車専用通行帯を整備推進するというような計画目
標が書かれているわけでございます。現在、第９次でありますが、昨日の答弁では、その整備率
が非常に低いというような答弁をいただいたところでございます。
　私が質問をさせていただきました趣旨は、この交通安全計画、たしか市長さんが会長となられ
て主催されておる会議だと思いますが、この実効性を上げる取り組みを、それぞれが努力する、
そういう担保するものが必要なのではないか、そのような思いを持っておるわけでございます。
交通安全施策については、主に建設局長の所管になってくるのだろうと思いますけれども、こう
いう整備の推進をさらに進めていただきたい、そのような思いがございます。
　次に、水道普及率についてでございますが、先ほどの答弁では、おっしゃるとおりでございま
して、距離が長くなると多額な工事費となります。答弁では、その一部負担をいただかなければ
いけないとの答弁があったわけでございますが、例えば工事費が1,000万円かかったといたしま
して、それが幾ら1,000万円かかった工事であっても、50メートル以内であれば１割の負担で済
むわけでございます。これが、例えば1,000万円かけて１キロメートル引っ張ってくるというよ
うな話になりますと、負担金は870万円になるわけでございます。水道事業法では、水道事業者
は需要者からの給水契約の申し込みがあった場合、これを拒んではならないと規定されています
ので、確かに拒むことはないんですけれども、申込者に対して、そのかわり費用が1,000万円近
くかかりますよということになりますと、非常に水道の普及率が、これ以上上がるというのは難
しい話になってくると思います。
　大正の時期から倉敷市の水道はスタートしたということで、もうすぐ100年を迎える時期に来
ております。この100年に向けて、希望する方には100％水道が引いておる。もちろん新規で宅
地を造成したから、そこへ安い費用で引っ張ってこいというような話は、これはむちゃな話だと
思いますが、先ほども申し上げましたように、30年、40年、50年と倉敷市民としてきちんと義
務を果たしている方に対して、そういう思いやりというんですか、そういう施策があってもいい
のではないかと思います。
　最後に、児島マリンプールの駐車場についてでございますが、局長の答弁で、安全性を確保し
なければならないというのが大きな課題だというような答弁をいただきました。安全性に問題が
あるのなら、直ちに停止しなければならないと思うんですが、来年度まで待つというような状況
でございます。その安全性の問題をしっかりとクリアしていただきまして、最後に申されました
不便をかけないように努力してまいりたい。この言葉の実現に向けて、最大限の努力をしていた
だきたいと思います。
　以上、３点申し上げましたが、３点とも要望ということで、よろしく取り組みをお願いいたし
ます。
○議長（森守君）　以上で予定の質問をすべて終了いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程第１　議　案　　　５件
○議長（森守君）　ただいま議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）外４
件が提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算
（第７号）から議案第152号　平成23年度倉敷市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号
）まで予算案５件を追加日程第１に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、ただいま御上程をいただきました諸議案につきまして、その
概要を御説明申し上げます。
　議案第148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）から議案第152号　平成23年度
倉敷市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）までの各会計の補正予算につきまして御
会議録表示 2023/04/18 16:07
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=216&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 17 / 17ページ
説明を申し上げます。
　これらの補正予算は、職員給与費につきまして、人事院勧告を考慮して実施する給与改定によ
る減額分及び年間を通した過不足額の調整分を計上いたしております。
　この結果、一般会計では１億5,100万円余りの減額となり、累計では1,768億1,500万円余り
でございまして、前年度同期と比較して2.2％の増加となってございます。
　以上、御上程いただきました諸議案につきまして、御説明を申し上げましたが、何とぞ御審議
の上、御議決を賜りますようにお願いを申し上げまして、提案理由説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　０時　３分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時１０分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　質疑なしと認めます。
　では、本日議決をいただきます案件についてお諮りいたします。
　日程第９　報告第20号　損害賠償に係る専決処分の報告についてから報告第22号　和解に係
る専決処分の報告についてまで報告３件は、原案のとおり了承することに御異議ございませんか
。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告３件は原案のとおり了承されました。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　日程第５　議案第125号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第６号）から議案第128号　
平成23年度倉敷市児島モーターボート競走事業会計補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第
６　議案第129号　倉敷市暴力団排除条例の制定についてから議案第134号　倉敷市スポーツ振
興審議会条例の改正についてまで条例案６件、日程第７　議案第135号　不当利得返還請求控訴
事件の和解についてから議案第145号　路線の認定についてまで事件案11件、日程第８　諮問第
２号　退職手当支給制限処分に係る審査請求の諮問についての諮問１件、追加日程第１　議案第
148号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第７号）から議案第152号　平成23年度倉敷市後
期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）まで予算案５件、以上都合27件は、お手元に配付
の付託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　なお、今期定例会において受理いたしました追加日程第２　請願第46号　「総合福祉法」（仮
称）制定に当たっての意見書の提出についてから請願第50号　「ＴＰＰ交渉参加方針」の撤回を
求める意見書の提出についてまで請願５件は、お手元に配付の付託表のとおり、所管の常任委員
会に付託しましたから御報告いたします。
　本日はこれにて散会し、次会は来る16日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時１４分　　散　会