会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 1 / 7ページ
平成２３年第５回　９月定例会
　　　　　第５回倉敷市議会（第３回定例会）会議録（第１号）
開会・散会年月日時
　　開　会　　平成２３年９月７日（水）　　午前１０時　１分
　　散　会　　平成２３年９月７日（水）　　午前１０時２８分
会議の場所
　　倉敷市議会議場
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　石　井　　　淳
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長　　三　宅　　　通
会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 2 / 7ページ
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　会（午前１０時）
　２．会議録署名議員の指名
　３．議会運営委員長報告
　４．会期の決定
　５．諸般の報告
　６．議案上程
　　　　議案第８８号～議案第１０７号
　　　　報告第１７号～報告第１９号
　　　　　提案理由説明
　７．散　会
本日の会議に付した事件
　議案第　８８号　平成２３年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）
　議案第　８９号　平成２３年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第２号）
　議案第　９０号　平成２３年度倉敷市財産区会計補正予算（第１号）
　議案第　９１号　平成２３年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第１号）
　議案第　９２号　倉敷市市税条例等の一部を改正する条例の制定について
　議案第　９３号　倉敷市名勝下津井鷲羽山保存管理計画審議会条例の制定について
　議案第　９４号　倉敷市武道場条例の改正について
　議案第　９５号　倉敷市公民館条例の改正について
　議案第　９６号　倉敷市立図書館条例の改正について
　議案第　９７号　倉敷市火災予防条例の改正について
　議案第　９８号　字の区域の廃止について
　議案第　９９号　工事請負契約について（玉島下水処理場汚泥処理電気設備工事）
　議案第１００号　工事請負契約について（玉島下水処理場汚泥処理機械設備工事）
　議案第１０１号　工事請負契約について（高砂町中島柳井原線（その２）道路改良工事）
　議案第１０２号　工事請負契約について（高砂町中島柳井原線（その３）道路改良工事）
　議案第１０３号　工事請負契約について（高砂町中島柳井原線渡河部橋梁上部工事）
　議案第１０４号　工事請負契約について（高砂町中島柳井原線渡河部橋梁下部工事）
　議案第１０５号　工事請負契約について（倉敷市立中庄小学校校舎建築工事）
　議案第１０６号　路線の廃止について
　議案第１０７号　路線の認定について
　報告第　１７号　損害賠償に係る専決処分の報告について
　報告第　１８号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告について
　報告第　１９号　和解に係る専決処分の報告について
　　　　　　　　　　　　午前１０時　１分　　開　会
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから平成23年第５回倉敷市議会第３回
定例会を開会いたします。
　会議に入ります前に、先日の台風12号により被害に遭われました皆様には、心からお見舞い申
し上げます。そして、一日も早く通常の生活に戻れますよう、倉敷市議会といたしましても最大
限努力してまいる所存でございます。
　それでは、本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は42名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 3 / 7ページ
△日程第１　会議録署名議員の指名
○議長（森守君）　会議録署名議員は16番　吉田　徹議員、28番　梶田　省三議員を指名いたし
ます。よろしくお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第２　議会運営委員長報告
○議長（森守君）　この際、議会運営委員長から報告をお願いいたします。梶田　省三議員。
　　　　　　　　　　　　（28番　　梶田　省三君　　登壇）
◆２８番（梶田省三君）　皆さんおはようございます。
　まず初めに、先ほど議長からもございましたように、先日倉敷市に上陸いたしました台風12号
、日本全国に多くの被害をもたらしてまいりました。この台風でお亡くなりになられた方々の御
冥福をお祈りいたします。また、被害に遭われました皆様に心からのお見舞いを申し上げます。
当市におきましても大変大きな被害がありまして、多くの市民の方が被害に遭われていらっしゃ
います。また、議員の皆様方も被災された方が多くいらっしゃると思いますけれども、またその
中で市民からいろんな苦情もいただいておるわけでございますけれども、私ども市議会は市民、
執行部とともにしっかりと災害対策に取り組んでいきたいと思います。
　それでは、本日から始まります９月定例会の運営などについて協議するため、去る８月31日に
委員会を開きましたので、その結果を報告いたします。
　まず、今期定例会の会期でございますが、本日から27日までの21日間とし、会議日程は既にお
手元に配付のとおりであります。
　次に、市長提出議案は既にお手元に配付されておりますとおり、予算案４件、条例案６件、事
件案10件、報告３件の都合23件であります。
　次に、追加提出予定議案でありますが、予算案１件、決算14件が委員会付託日に、また人事案
件１件が議会最終日に提出される予定であります。
　次に、訴訟に関する２件について報告いたします。
　まず、固定資産課税台帳に登録された土地の価格に係る取り消し請求事件ですが、この判決が
９月13日に出され、控訴期限が９月27日の予定であるため、控訴する場合は委員会付託日に追
加議案の提出、同日の議決をお願いしたい旨の申し出がありました。
　次に、町内会の集会施設の改築に際して本市が支出した補助金に係る住民訴訟の控訴事件につ
いて、議会最終日に専決処分のお願いをしたい旨の申し出がありました。委員会は、いずれの申
し出も了承しております。
　次に、発議についてでありますが、倉敷市飼い犬ふん害防止条例の制定についての条例案を委
員会付託日に発議することにしております。
　次に、報告３件につきましては、問題がなければ、質問終了後、議決することにしております
。
　次に、今議会の服装についてでありますが、昨年に引き続きジーンズの着用を認めることを委
員会として決定いたしました。議員及び執行部の皆様方の御協力をよろしくお願いいたします。
　最後に、全員協議会についてでありますが、平成23年度倉敷市土地開発公社の事業計画及び倉
敷市中期財政試算について説明を受けるため、本日の本会議終了後、全員協議会を開くことにし
ております。
　以上で報告を終わります。
○議長（森守君）　報告を終わります。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第３　会期の決定
○議長（森守君）　では、会期についてお諮りいたします。
　今期定例会の会期は、ただいまの委員長の報告のとおり、既に配付の会議日程により、本日か
ら27日までの21日間とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、会期は本日から27日までの21日間と決定いたしまし
た。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第４　諸般の報告
○議長（森守君）　次に、諸般の報告を行います。
　お手元に配付のとおり、全国市議会議長会が開催されました。詳細につきましては、事務局に
関係書類を保管しておりますので、それにより御了承いただきたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 4 / 7ページ
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△日程第５　議　案　　　４件
△日程第６　議　案　　　６件
△日程第７　議　案　　１０件
△日程第８　報　告　　　３件
○議長（森守君）　では、議事に入ります。
　日程第５　議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）から議案第91号　平
成23年度倉敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第１号）まで予算案４件、日程第６　議案第
92号　倉敷市市税条例等の一部を改正する条例の制定についてから議案第97号　倉敷市火災予
防条例の改正についてまで条例案６件、日程第７　議案第98号　字の区域の廃止についてから議
案第107号　路線の認定についてまで事件案10件、日程第８　報告第17号　損害賠償に係る専決
処分の報告についてから報告第19号　和解に係る専決処分の報告についてまで報告３件、以上都
合23件を一括して議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。
　それでは、提案理由の説明を申し上げます。
　本日は、皆様方には御多忙の中御参集をいただきまして、まことにありがとうございます。
　提案理由説明に先立ちまして、まず９月３日から４日にかけまして倉敷市に上陸をしました台
風12号によりまして被害に遭われた市民の皆様方に対しまして、心よりお見舞いを申し上げます
とともに、市といたしましても、できる限りの支援を行ってまいりたいと考えております。この
たびの台風は、大型でスピードが遅く、長時間広範囲にわたりまして市内で降り始めから200ミ
リを超える強い雨をもたらしました。９月６日時点で、負傷者４名、家屋の全壊が１件、半壊・
一部損壊が29件、土砂崩れ・のり面崩壊・道路陥没など204件、床上浸水が229件、床下浸水が
3,376件などとなっておりまして、現在も被害状況の調査を鋭意行っているところでございます
。
　市といたしましては、９月２日に災害対策本部を設置いたしまして全力で取り組んでまいりま
したが、９月５日からは、災害ごみの受け入れ、浸水家屋の消毒等を開始し、さらに被災に関す
る相談を受け付けますため、本日７日より11日の日曜日まで、被災地域に近い郷内公民館、連島
公民館など７カ所の公民館等に臨時相談窓口を開設をすることといたしました。また、本庁及び
各支所の市民課担当窓口におきましても相談を受け付けることといたしております。道路につき
ましても、土砂崩れにより通行どめとしておりました市道船倉曽原線を昨日開通をさせたところ
でございますが、今後も道路損壊等の早期復旧に努めてまいります。また、土砂崩れで建物が一
部埋まりまして臨時休校となっておりました郷内小学校につきましては、関係者皆様の御協力に
よりまして、明日８日から校舎の一部と郷内中学校を活用しまして授業再開ができる見込みとな
りました。このような土砂崩れなどにつきましては、国、県とも連携をしまして早急に対応して
まいりたいと存じます。さらに、本日より倉敷市社会福祉協議会におきまして災害ボランティア
センターを設置し、ボランティアの募集開始をいたしておりますので、皆様方の御協力をお願い
申し上げます。
　今後におきましても、復旧や支援につきまして全力で取り組んでまいりますので、御理解を賜
りまして、御協力のほどお願いを申し上げます。
　続きまして、市政を取り巻く状況につきまして御説明を申し上げます。
　東日本大震災からほぼ半年が経過をしまして、被災地の一日も早い復旧復興が求められている
中、先日、新たに野田政権が誕生をいたしました。現在の我が国は、復興対策を初め、原発事故
の収束やエネルギー政策の見直し、歴史的な円高への対応、税と社会保障の一体改革など、差し
迫った多くの課題が山積みをしております。野田新政権におかれましては、こうした課題に対し
早急に対応していただくことを期待申し上げますとともに、国と地方の協議の場を通じ、しっか
りと地方の意見を反映をしていただくよう求めてまいります。
　ことしに入りまして、東日本大震災を初め、７月以降、全国各地で台風や大雨による被害が頻
発しまして、倉敷市におきましても台風12号による多くの被害が発生をいたしました。市民の皆
様の安全・安心を確保するための防災対策は、倉敷市にとりまして最優先に取り組むべき課題で
あると認識をしております。国におきましてことしじゅうに防災基本計画の見直しをされる予定
とされておりまして、また県におきましても地域防災計画の見直しをする予定となっております
。倉敷市におきましては、独自に対応できるものは、国、県の見直しを待つことなく、迅速に対
会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 5 / 7ページ
応をすべきと考えまして、まず市の地域防災計画で指定をしておりますすべての津波避難場所の
現地調査を実施をしまして、全39カ所中７カ所について見直しを行いました。今後、さらに今回
のような大雨などの災害に対しての避難所につきましても、検討、見直しが必要と考えておりま
して、早急に対応をしてまいります。また、災害時に市民の皆様へ避難情報や災害状況などをお
知らせします手段を拡充をするため、臨時災害エフエム局の開設や、携帯電話にメール配信をす
る緊急速報「エリアメール」を利活用したいと考えております。さらに、排水ポンプ・排水機場
・道路などの維持補修や、水路・橋梁などの公共施設整備にも積極的に取り組んでいきたいと考
えております。
　次に、地域を取り巻く経済状況でございますが、７月の雇用労働統計では、岡山県の有効求人
倍率は0.89倍と１倍を割り込み、特にハローワーク倉敷中央では0.86倍と県平均を下回るなど
、雇用情勢は依然として厳しいものがございます。さらに、円高によります輸出関連企業の業績
悪化に伴う悪化も懸念されるなど、倉敷市といたしましても引き続き地域経済下支えに積極的に
取り組む必要があると考えておりますので、皆様方のさらなる御理解と御協力をお願いを申し上
げます。
　最後に、倉敷市の新たな個性と魅力を発信し、倉敷駅周辺の防災拠点ともなる倉敷みらい公園
につきましては、11月23日の開園に向けまして工事を行っているところでございます。この公
園に隣接して建設中の複合型商業施設につきましては、予定どおりことし冬にオープンをされる
とお聞きをしておりますが、現在、この交通対策として、９月１日から寿町踏切を閉鎖をいたし
まして施行しております歩道の拡幅工事、この踏切に接続をします都市計画道路昭和宮前線の整
備、これに接続をいたします国道429号線の車道拡幅工事を実施をしているところでありまして
、皆様には大変御不便をおかけをしておりますが、御理解と御協力をお願いを申し上げます。
　それでは、御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明申し上げます。
　議案第88号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第３号）から議案第91号　平成23年度倉
敷市立児島市民病院事業会計補正予算（第１号）につきまして御説明を申し上げます。
　今回の補正予算につきましては、市民の皆様の安全・安心を確保していくための防災対策事業
を中心として、早急に対応が必要な経費などを計上をいたしておりますが、なお台風12号の被害
に要する経費につきましてはいまだ盛り込むことができておりませんが、できるだけ早急に取り
まとめを行いたいと考えております。
　まず、一般会計補正予算案につきましては81億8,800万円余りの増額とし、累計では1,755億
300万円余りで、前年度同期と比較しまして3.4％の増となってございます。
　では、歳出につきまして、主なものを御説明を申し上げます。
　総務費では、東日本大震災を教訓といたしまして、本庁舎に自家発電機の増設や災害時に市民
の皆様に避難情報や災害情報をお知らせします臨時災害エフエム局を開設するための経費、避難
所見直しなどに伴います避難誘導看板設置経費、小・中学校へ備蓄用資機材を配備する経費、災
害による燃料不足時に有効な移動手段などとなります軽貨物電気自動車購入経費のほか、平成22
年度の決算剰余に伴います財政調整基金への積立金などを計上をしますとともに、市政情報映像
作成・配信事業費につきまして債務負担行為の設定をお願いをいたしております。
　民生費では、市民相談窓口のない中学校区で巡回相談等を実施をしますとともに、住民票等の
証明交付ができます郵便局を拡大するための経費、大内保育園中洲分園で新たに２歳児保育を実
施するための経費などを計上いたしましたほか、住民記録システム改修委託事業費などにつきま
して債務負担行為の設定をお願いをいたしております。
　衛生費では、節電意識や再生可能エネルギーへの関心の高まりによりまして申請件数が増加を
しております住宅用太陽光発電システム設置費補助金につきまして500件分を追加をしまして、
当初予算分と合わせまして本年度の助成件数を1,500件とするための経費などを計上いたしてお
ります。
　農林水産業費では、水路やため池、排水機場などのインフラ施設の改修、補修によりまして防
災対策を強化するとともに、依然として厳しい状況にあります地域経済の下支えを行いますため
、農業施設の維持補修費や単独公共事業費の追加分などを計上しましたほか、水路網図作成委託
事業費につきまして債務負担行為の設定をお願いをいたしております。
　商工費では、大震災によりまして被災された企業等が市内に工場やデータセンターを借り上げ
ます場合に、その経費の一部を助成する経費などを計上しましたほか、国民宿舎良寛荘などの観
光施設の管理運営事業費につきまして債務負担行為の設定をお願いしております。
　土木費では、浸水対策事業といたしまして、県下の自治体としては初めてでございますが、災
害出動用のポンプ車１台の購入経費、排水ポンプ施設の設計委託料などを計上をしておりますほ
会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 6 / 7ページ
か、農業施設と同じく、防災対策や経済対策に取り組みますため、道路の維持補修費、単独公共
事業費の追加分などを計上をいたしております。
　教育費につきましては、倉敷東小学校ほか19校の小・中学校校舎耐震化事業費及び校舎等の整
備に係る単独公共事業費の追加分、児童の増加に伴いまして茶屋町小学校校舎等を増築するため
の実施設計などの委託料及び園児の増加に伴いまして茶屋町東幼稚園の移転を行うための土地鑑
定評価手数料などを計上をいたしております。
　なお、小・中学校校舎耐震化事業費及び茶屋町小学校校舎等増築事業費につきましては、適正
な工期を確保するため繰越明許費を計上するとともに、来年４月１日に開館予定の玉島市民交流
センター内の「池田遙邨・坂田一男顕彰記念室」のオープン記念展作品運搬事業費につきまして
債務負担行為の設定をお願いをいたしております。
　公債費につきましては、高金利で借り入れをいたしております公的資金の補償金免除繰上償還
に伴います元金償還金を計上しております。
　一方、歳入では、繰越金や普通交付税、市債などを計上しましたほか、財政調整基金によりま
して財源の調整をいたしております。
　次に、下水道事業特別会計では、公的資金の補償金免除繰上償還に伴います元金償還金のほか
、防災対策として下水道管の更生事業費を計上しております。
　次に、財産区会計では、集会所の修繕に伴います交付金の増額を計上をいたしております。
　次に、児島市民病院事業会計では、給食業務委託料及び医事関係運営業務委託料につきまして
債務負担行為の設定をお願いしております。
　次に、条例の制定議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第92号　倉敷市市税条例等の一部を改正する条例の制定については、地方税法等の一部を
改正する法律が公布をされましたことに伴いまして、寄附金税額控除の適用下限額の引き下げや
不申告に関します過料の引き上げなどを内容とする改正を行うためのものでございます。
　議案第93号　倉敷市名勝下津井鷲羽山保存管理計画審議会条例の制定については、名勝下津井
鷲羽山の景観、環境等の保存及び管理に関する計画を策定することを目的に、審議会を設置する
ためのものでございます。
　次に、条例の改正議案につきまして御説明申し上げます。
　議案第94号　倉敷市武道場条例の改正については、玉島市民交流センター整備事業の実施に伴
いまして改築をします倉敷市立玉島武道館の空手道場使用料を定めるためのものでございます。
　議案第95号　倉敷市公民館条例の改正については、倉敷市児島市民交流センター整備事業の実
施に伴いまして、倉敷市児島公民館を同センター内へ移転するためのものでございます。
　議案第96号　倉敷市立図書館条例の改正については、倉敷市児島市民交流センター整備事業の
実施に伴い、倉敷市立児島図書館を同センター内へ移転するためのものでございます。
　議案第97号　倉敷市火災予防条例の改正については、個室型店舗におけます避難通路を確保す
ることを目的に、通路に面する外開きの戸が自動的に閉じる構造となりますよう規制をするため
のものでございます。
　次に、事件議案につきまして御説明を申し上げます。
　議案第98号　字の区域の廃止については、倉敷市平田土地区画整理事業の換地処分に伴いまし
て、倉敷市平田字窪田ノ上など３つの小字の区域につきまして、全部または一部を廃止するため
のものでございます。
　議案第99号から議案第105号までの工事請負契約については、玉島下水処理場汚泥処理電気設
備工事ほか６件の請負契約を締結するためのものでございます。
　議案第106号及び議案第107号は、路線の廃止及び認定をするためのものでございます。
　次に、報告議案につきまして御説明を申し上げます。
　報告第17号　損害賠償に係る専決処分の報告については、営造物の管理瑕疵など12件につき
まして、議会の委任に基づく専決処分の範囲内で措置をさせていただいたものでございます。今
後とも事故の減少には一層の努力をしてまいりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　報告第18号　工事請負契約の変更に係る専決処分の報告については、（仮称）児島市民交流セ
ンター１工区電気設備工事ほか２件の工事請負契約につきまして金額を変更しましたもので、法
の定めるところによりまして御報告を申し上げます。
　報告第19号　和解に係る専決処分の報告については、市営住宅家賃未払い者との間で未払い家
賃の分割支払い等の和解が調ったためのものでございます。
　以上、御上程いただきました諸議案につきまして、その概要を御説明を申し上げましたが、詳
細につきましては、お手元に配付の議案その他参考資料により御質問いただき、私または関係者
会議録表示 2023/04/18 16:01
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=215&schedule_id=2&is_search=false&view_years=2011 7 / 7ページ
から御説明を申し上げたいと存じます。何とぞ御審議の上、御議決を賜りますようお願い申し上
げまして、提案理由説明とさせていただきます。
○議長（森守君）　以上で説明を終わります。
　本日はこれにて散会し、次会は来る13日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時２８分　　散　会