会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 1 / 11ページ
平成２３年第４回　６月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第５号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年６月２２日（水）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年６月２２日（水）　　午後　１時１２分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　会計管理者　　　　木　山　　　均　　　　消防局長　　　　　片　山　龍　三
　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子　　　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長　竹　内　京　子　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員長
　　　　　　　　　　　白　井　公　平
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会農政部会長
　　　　　　　　　　　石　原　健　平
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 2 / 11ページ
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　１４番　牧　野　規　子
　　〇　　３番　藤　井　昭　佐
　３．追加議案上程
　　　　発議第６号
　　　　　提案理由説明，質疑
４．議決案件
　　　　議案第８６号
　　　　報告第６号～報告第１６号
　　　　　討論、議決
５．委員会付議
　　　　議案第７４号～議案第８５号
　　　　選挙第１３号・選挙第１４号
　　　　発議第６号
　　　　請願第３７号～請願第４０号
６．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　発議第　６号　倉敷市災害対策基本条例の制定について
　請願第３７号　免税軽油制度の継続を求める意見書の提出について
　請願第３８号　ＴＰＰの参加に反対する意見書の提出について
　請願第３９号　教科書採択について
　請願第４０号　中学校の教科書として自由社版・育鵬社版の教科書を採択しないことについて
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は39名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、前日に引き続き質問を行います。
　初めに、14番　牧野　規子議員。
　　　　　　　　　　　　（14番　　牧野　規子君　　登壇）
◆１４番（牧野規子君）　（拍手）皆さんおはようございます。公明党倉敷市議団の牧野　規子
でございます。
　一般質問最終日となりました。通告に従いまして、順次質問を行います。
　防災対策について、３点通告をいたしております。
　１点目は、倉敷市地域防災計画の見直しについてお伺いをする予定でございましたが、今議会
では、地域防災計画の見直しを求める質問が相次ぎ、伊東市長のほうから、国の防災基本計画の
見直しを受けて、岡山県と整合性をとりながら見直しに向けて全力で取り組んでいかれるとの御
答弁をお聞きいたしましたので、この質問については割愛とさせていただきます。
　また、20日の新聞の一面に、中央防災会議の専門委員会が開催をされ、間もなく中間報告が公
表される見通しで、最終報告は秋ごろになると書いてありました。専門委員会では今回の調査で
、やや根拠が薄いと思われるものも含め、すべての科学的根拠を収集することを求めており、座
長を務めておられます河田関西大学教授は、「目標は一人の犠牲も出さないこと。対策が難しい
からといって、津波の想定を下げるべきではない」と発言されていることから、大幅な見直しが
行われることが推測されます。本市におかれましても、実効性のある倉敷市地域防災計画の見直
し、策定を求めておきます。
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 3 / 11ページ
　２点目は、災害時の要援護者台帳の整備と避難支援についてお伺いをいたします。
　平成21年の議会で、私は災害時要援護者避難支援の全体プランの策定を急ぐように質問をいた
しました。このプランの策定が必要となった背景には、平成16年に16号、19号、23号と、大型
の台風が次々と日本全土に上陸し、多くの高齢者の方が亡くなられたことがあります。今後、自
力で避難のできない災害弱者をどう支えるか、避難のあり方が問われました。このたびの大災害
でも、多くの災害弱者が犠牲になったと伝えられています。日本人の平均年齢が52歳という超高
齢化社会を迎えた日本で、災害弱者が犠牲にならない方法を考えるには、行政だけでは限界があ
ります。失われた地域のつながりを復活させ、助け合い、支え合う信頼関係を築くことが求めら
れていると思います。
　そこでお伺いをいたしますが、国の災害時要援護者避難支援のガイドラインに基づいて、本市
ではどのように取り組んでおられるのか、４点お伺いをいたします。
　１点目は、自治体によって基準がまちまちであると指摘されている要援護者を、本市ではどう
設定しているのか、お聞かせください。２点目、要援護者台帳は既に整備されているとのことで
ございますが、毎年、見直し整備が進んでいるのか。３点目、平時に台帳をもとにどのような活
用がされているのか。４点目、災害弱者との情報共有など見直しの必要性についてどのように思
われているのか、お聞かせください。
　次に、福祉避難所の設置及び運営についてお伺いをいたします。
　昨日、時尾議員から同様の御質問がございましたが、割愛すべきか悩んだ末、福祉施設で働く
方から設置への要望を受けておりますし、障がい者団体より、「こんな制度があることを知らな
かった。早急に対応してほしい」との声をいただいておりますので、通告どおり質問させていた
だきます。
　福祉避難所とは、災害救助法に基づき、災害時に一般の避難所で過ごすことのできない特別な
配慮を必要とする障がい者、要介護高齢者、妊婦などの方を対象とした避難所のことで、自治体
で設置をするように求められています。国の「福祉避難所設置・運営に関するガイドライン」に
よれば、避難所は公共施設にとどまらず、民間の老人福祉施設や障がい者支援施設、またホテル
などの宿泊施設も可能であり、事前に指定し、協定を結んでおく必要があります。東日本大震災
で被災した東北３県の状況を調べてみますと、協定を結んでいる市町村の割合は、宮城県で40％
、岩手県で15％、福島県で19％でありました。仙台市では、被災前に特別養護老人ホームなど5
2カ所を福祉避難所に指定、今回は37カ所で260人を受け入れていると聞いております。本市で
も、早急な取り組みが必要と考えます。
　そこでお伺いをいたします。
　１点目、福祉避難所の設置についてはどう認識し、取り組まれているのか、お聞かせください
。
　２点目、該当する施設として、健康福祉プラザ、山陽ハイツ、障がい者支援センター、そのほ
か市内の福祉老人施設、ホテルなどが考えられますが、広域的に近隣の自治体と協定を結んでい
くことも必要と思います。現状はどのようになっているのか、お聞かせください。
　３点目、一般の避難所へは、職員が配置されると思いますが、福祉避難所を設置した場合も、
同じく担当職員の配置が必要です。どのように検討されているのか、お聞かせください。
　次に、市内の排水機場の非常用電源についてお伺いをいたします。
　５月の末、会派で防災対策について管内視察を行いました。避難所に指定をされている小学校
、公園、緊急情報提供無線システムの設置をされた施設、排水機場などを見て回りました。過去
の台風で多大な浸水被害を受けた地域に、内水対策として新設された排水機場は沿岸部にあるた
め、高潮や津波により電源設備の機能が失われる心配があるのではないかと思います。本市の平
成16年台風災害記録によれば、16号、23号台風で冠水をし、運転が停止した排水機場もありま
した。また、このとき県下で54万戸が停電をし、復旧まで４日かかった地域があり、電源の確保
が心配です。福島第一原子力発電所では、すべての電源が失われたため、未曾有の被害を招く結
果となっております。市内に配置されている排水機場は、災害時にこそ活躍すべきものと思いま
すが、非常用電源の確保についてどのような対策を考えられているのか、お聞かせください。
　次に、倉敷市火災予防条例について２点お伺いをいたします。
　まず、増加している火災への対策についてお伺いをいたします。
　５月31日付新聞で、「倉敷市消防局管内の火災多発、前年度に比べて２割増加」との記事を読
みました。また、５月11日には、児島味野で９棟を全半焼する火事が発生しており、大きな爆発
音とともに、住宅地は長時間にわたり停電となりました。原因は調査中とのことですが、２カ月
前には東日本大震災が起こったばかり、付近の住民の方は、また地震が起きたのではないかと、
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 4 / 11ページ
騒然としたということであります。火災は、まさに人災であり、防ぐことのできる災害でありま
す。増加傾向への危険信号を素早くキャッチし、何ができるか取り組みを検討していただきたい
と思います。
　最後に、住宅用火災警報器の設置についてお伺いをいたします。
　御存じのとおり、消防法によって６月１日から、すべての住宅に火災警報器の設置が義務づけ
られました。我が家も早々に設置いたしました。火災警報器を販売している店で尋ねてみますと
、最近よく売れているとのことで、確かに品薄となっておりました。価格も当初より安くなって
おり、台所、居間、寝室とセットで買われていく人もいるということでございました。
　また、先日は、火の不始末が原因ではなく、パソコン機器の配線やコンセントに付着したほこ
りが原因で出火し、就寝中の家族５人が亡くなるという痛ましい火災が愛知県のほうで起きてい
ます。未明とはいえ、なぜ一人も火災に気がつかなかったのか悔やまれます。家の中にゲーム機
、テレビ、パソコン等が何台も設置されているのが常識となった現代、教訓とすべき火災だと思
いました。
　そこでお伺いをいたしますが、本市の住宅用火災警報器の設置状況と当局の啓発への取り組み
についてお聞かせください。
　以上で、質問を終わります。御答弁よろしくお願いをいたします。ありがとうございました。
（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、牧野　規子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、防災対策についてのうち、災害時要援護者台帳の整備、そして避難支援について御質問
をいただきました。
　この災害時の要援護者台帳でございますが、災害が起こりましたときに、なかなか一人では避
難が難しい方、もしくは避難に手伝いが要る方などにつきまして、この台帳、日ごろから準備を
いたしまして、地域において協力をしていただけると、そういうためにつくるものでございまし
て、国のほうからも、災害に向けまして、この台帳をつくることが望ましいというふうに言われ
ております。
　倉敷市におきましては、平成19年度に民生委員さんの御協力をいただきまして、この台帳を作
成いたしました。台帳に掲載をされております方でございますが、65歳以上のひとり暮らしの高
齢者の方、高齢者のみの世帯の方、要介護３以上の方、重度の障がいのある方、そして病気など
によりまして何らかのハンディキャップがある方のうち、災害時に自分で避難をすることが困難
な方、これらの方のうち、住所や氏名などを民生委員さんや関係機関に提供することにつきまし
て同意をなされた皆様が、掲載をされることになってございます。そして、毎年新しく対象にな
った方につきましても、アンケート調査を行いまして台帳の更新を行っております。また、こと
し２月には、調査から３年以上経過をしました皆様の再調査も行っているところでございます。
　この台帳につきましては、民生委員さん、自主防災組織、そして倉敷市社会福祉協議会に提供
をさせていただいておりまして、各組織におきまして、緊急時の対処方法についての確認などに
御活用をいただくことになっております。
　また、倉敷市におけます災害時要援護者支援に向けました基本的な考え方について、災害時要
援護者避難支援プランを平成22年７月に策定しまして、その中に、この台帳の取り扱いにつきま
しても盛り込んだところでございます。
　要援護者の皆様が円滑に避難をしていただけるために、どのような形の要援護者台帳がいいの
か、また民生委員の方々の御意見などを踏まえながら、今後もこの台帳、そしてその活用のあり
方につきまして検討をしてまいりたいと思います。
　もう一点、福祉避難所につきまして御質問をいただきました。
　災害時には、高齢者の方、障がいのある方、妊産婦の方や病気の方などは、一般的な避難所で
あります小・中学校の体育館などでは生活に支障を来すことも予想されますので、特別な配慮が
必要と考えております。現在のところでは、要援護者の方に対しましては、公民館などで畳の部
屋などを御提供するということになっておりますが、先ほど申し上げました災害時の要援護者の
避難支援プランの中で、今後、要援護者の方が避難をしていただける公的な施設、老人福祉施設
などを、福祉避難場所としていくというふうに記載をしまして、今検討しているところでござい
ます。
　今後、この福祉避難場所として指定をしてまいりたいと考えております施設の選定、またその
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 5 / 11ページ
施設との間での協定の締結、それから災害時の職員の配置などにつきまして、今後検討してまい
りたいと思っております。
　また、広域的には、昨年11月に県下の15都市の間で災害時の相互応援協定を締結しておりま
す。広域的になりました場合には、一般の避難者の方も、もちろんそうでございますが、この福
祉避難場所の点につきましても、他市からの協力も得られるというふうに考えてございますので
、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　防災対策についてのうち、排水機場の非常用電源についてで
ございますが、現在倉敷市には主要な排水機場が49カ所あり、毎年梅雨時期の前に作動点検を行
い、大雨に対する事前の準備を行っているところでございます。その中で、排水の流域面積が大
きく、浸水した場合の被害も大きくなると想定される、特に重要なポンプ場は８カ所ございます
。これらの排水機場のうち、重油などを燃料にしたエンジンにより稼働する施設は２カ所、エン
ジンと電動ポンプ併設の施設は４カ所であり、これらの施設は停電になっても稼働することがで
きるようになっております。また、残りの２カ所については、電動ポンプだけによる排水でござ
いますが、台風や落雷による停電に対応するため、平成21年度に送電の２系統化を実施したとこ
ろでございます。その他の排水機場41カ所につきましては、電動ポンプ単独のものが31カ所ご
ざいますが、停電に伴う被害を評価しつつ必要性が高いものについては、順次電源の２系統化な
どの対応を検討してまいりたいと考えております。
　今後につきましては、排水機場の中には建設されてから相当の年月が経過している施設もござ
います。過去の高潮による浸水被害なども考慮し、例えば電気設備をなるべく高い位置に設置す
るなどの対策も含め、施設の長寿命化や計画的な大規模修繕の際に対応してまいりたいと考えて
おりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　片山消防局長。
　　　　　　　　　　　　（消防局長　　片山　龍三君　　登壇）
◎消防局長（片山龍三君）　倉敷市火災予防条例についてのうち、増加している火災対策につい
てでございますが、前年の火災件数につきましては、昭和42年の３市合併から最小となる135件
の火災件数でした。議員御指摘のとおり、ことしの火災の発生状況は、４月末までは前年比２割
増しと増加傾向にございましたが、昨日──６月21日現在の火災件数は、昨年同期と同数の83件
となっております。しかしながら、建物火災については増加傾向にありますので、住宅用火災警
報器の普及促進を図るとともに、今後も火災原因を分析しながら、自治会の消防訓練や防火講話
を初め、火災予防運動、防災フェアなどの行事を通じて積極的に火災予防の啓発を行い、火災が
減少していくよう努めてまいりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、住宅用火災警報器の設置についてでございますが、議員御指摘のとおり、平成23年６月
１日からは、すべての住宅に住宅用火災警報器の設置が義務化となりました。国が公表している
平成22年12月末現在の推計普及率においては、倉敷市は54.9％で、県内平均50.6％は上回って
いるものの、全国平均の63.6％は下回っております。
　消防局ではプロジェクトチームを立ち上げ、自治会、防火協会加入事業所、民生委員に向けた
共同購入に関する説明会や広報車による巡回広報、各種メディアへ情報提供して啓発に取り組む
とともに、ひとり暮らしの高齢者世帯へは民生委員、女性防火クラブ、消防団の方々の御協力を
いただき、住宅防火診断を実施いたしております。
　今後とも、住宅用火災警報器の設置により火災を防ぐなど、成功事例がふえていることを積極
的に市民の方々へ周知するとともに、設置状況を定期的に把握しながら普及率の向上に努めてま
いりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　次に、３番　藤井　昭佐議員。
　　　　　　　　　　　　（３番　　藤井　昭佐君　　登壇）
◆３番（藤井昭佐君）　（拍手）青空市民クラブの藤井　昭佐でございます。
　通告に従いまして、２点につき順次お尋ねしてまいります。
　質問事項第１項目め、耐震化の進捗状況についてお尋ねします。
　この項１点目、小・中学校の耐震化についてお尋ねします。
　３月11日の東日本大震災発生後、私もゴールデンウイークを利用して、会派の議員有志で仙台
市といわき市を訪問させていただく機会がありました。今回の震災は、地震による被害とそれ以
上の津波による被害が大きく、その恐ろしさを目の当たりにされた方も多いと思います。
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 6 / 11ページ
　仙台市在住の地元の方からお話を聞かせていただくと、地震発生時は建物の中にいて、建物全
体が５メートルほど横に動いて、また戻るというような感覚が続いたそうです。津波によって、
海岸から１キロメートルくらいは、アスファルトや砂はすべて持っていかれ、海岸から２キロか
ら３キロメートルくらいの地点では、水が地面をえぐり、大きな穴がたくさんあいていました。
勢いを弱めることなく水は内陸部に進んでいましたが、仙台市は、海岸から５～６キロメートル
くらいのところに仙台東部有料道路が走っていて、津波はここまでも大きなエネルギーを持って
いたことがわかりますが、この道路が堤防の役目を果たして、そこから先の内陸部に水が進むの
を防いでいました。
　今回の東日本大震災において、海岸近くの家屋は、避難所を含め、ほとんどの建物が全損で、
形さえわからない家が多い中、私が訪問した仙台市若林区では、海岸近くで建物の中を津波が通
過しても、その形をとどめていたのは小学校の校舎と体育館でした。形をとどめていても、津波
が到達した地域では、避難所としての役目を果たすことはできませんが、小学校の校舎と体育館
の建物としての強さを感じるとともに、子供たちの安全を守るという意味でも、校舎と体育館の
耐震化の必要性を強く感じました。
　そこで、先日の塩津議員の質問と重複する部分もありますが、避難所に指定されている学校を
含めて、市内全体で小・中学校の耐震化率の現状についてと、特に防災マニュアルや津波ハザー
ドマップで災害避難場所に指定されている小・中学校体育館の耐震化の進捗状況についてお聞き
したいと思います。
　次に、この項２点目、児島市民病院の耐震化について。
　今議会開会前に、児島市民病院の平成22年度の下半期業務状況が公表されました。前年度下半
期に比べ、入院患者数が4,322人の増加、外来患者数は2,274人の増加となっていました。安心
・安全で人間味あふれる温かな医療を基本理念として、すべての職員の方が力を合わせて、その
基本理念を実践している結果だと思います。
　前の項で避難所、特に小・中学校の体育館の耐震化率についてお尋ねしましたが、児島市民病
院が地域の方に信頼される中核病院として、特に災害時にその機能を果たし、患者さんの安全を
確保するためには建物の耐震化の必要があると考えます。この項についても重複する質問があり
ましたので、この点については要望とさせていただきたいと思います。
　質問事項第２項目め、倉敷市児島産業振興センターについてお尋ねします。
　この項の１点目として、質問一覧表とは前後しますが、児島地区の産業観光の推進についてお
尋ねします。
　倉敷市児島産業振興センターは本年４月13日に開館し、施設の中にはデザイナーズインキュベ
ーション施設を初め、地元企業の商品が並ぶ展示場の提供や、動力ミシンなどが使える体験工房
の提供など、産業や観光振興の拠点としての機能を有し、ＪＲ児島駅から徒歩３分という大変便
利なところに位置しております。一昨年には、ＪＲ児島駅前に駅前広場が整備され、児島駅から
道路を渡って児島公園までの民話通りを挟んで、右にはファッションセンターがあり、このたび
２つの産業振興拠点が整備されたほか、味野にはジーンズストリート、下の町にはジーンズミュ
ージアムや学生服資料館などの産業観光拠点が民間主導で整備され、産業観光を推進する条件が
整ってきました。
　また、昨日の山陽新聞の記事に載ってありました６月20日開かれたせんい児島瀬戸大橋まつり
振興会の役員・実行委員合同会議の中で、中心部に点在する各施設を生かしてにぎわい創出を目
指すため、春と秋に児島ボートレース場で開催していたせんいまつりを秋に一本化し、新たに来
年の春、ＪＲ児島駅周辺など児島地区中心部の活性化を目的とした新たな祭りを創設するという
ことが決定されていました。
　そこで、児島地区の産業観光を推進するとともに、にぎわいづくりに結びつけるために今後ど
のような展開を考えているのか、お聞きしたいと思います。
　この項２点目、デザイナーズインキュベーションの被災者受け入れについてお尋ねします。
　被災された方への支援として、市営住宅や空き家の提供を行っている自治体は、倉敷市を初め
全国的に広がってきています。住みなれた場所を離れて暮らすということは、勇気が必要なこと
だと思いますが、そういった勇気を持って移転された方にとっては、次に働く場所を探す必要が
あると考えます。雇用してくれる企業を探すだけではなく、アイデアがあり、起業家精神のある
方には、そのスペースを用意してあげることができればいいと思います。
　今議会の予算案の中で、東日本大震災から事務所を移転しようとする事業者などに、児島産業
振興センター内の貸し事務所３室を提供するための負担金が計上されています。貸し事務所の中
なので、物をつくったりなどの製造業や多くの在庫を抱える事業には向いていないと思いますが
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 7 / 11ページ
、入居条件となっている繊維やアパレルなどのファッション関連産業以外にも、サービス業やＩ
Ｔ関連でのスペースとして利用していただき、東日本から倉敷に来た創業者が大きく成長しても
らうことができたらいいと思っています。
　施設内のデザイナーズインキュベーションの入居状況については、先日の吉田議員の質問で答
弁がありました。現在の入居状況とは別に、東日本大震災から事務所を移転しようとする事業者
等に貸し事務所を提供するための入居の条件、入居者の負担、入居期間についてとそのＰＲ方法
についてお聞きしたいと思います。せっかくですので、ＰＲについては、ホームページ上などイ
ンターネットを通じて広く被災地の方々に向けて発信していただきたいと思います。
　この項３点目として、看板など施設の周知方法についてお尋ねします。
　児島産業振興センターが４月13日に開館して２カ月以上経過しました。ＪＲ児島駅前からのア
クセスもよく、後ろに児島公園を控え、緑の樹木に囲まれた抜群な環境にあります。各会議室と
も冷暖房、空調設備を完備し、快適な環境の中で会合を開くことができ、この環境の中での前向
きな会議進行が、産業並びに観光振興につながると思います。
　駅前の立地条件にも恵まれた産業振興拠点でありますが、現在のままでは施設の名称がわかり
にくく、建物の側面や周りの道路に看板を設置してみてはと考えますが、今後看板を設置する予
定があるのか、また設置するのであれば、何カ所設置をする予定なのか、お聞きしたいと思いま
す。
　以上、２項目について質問をさせていただきました。以上で質問を終わります。ありがとうご
ざいました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　藤井　昭佐議員さんの御質問にお答えをいたします。
　私からは、児島地区の産業観光の推進につきまして御答弁を申し上げます。
　繊維のまち児島の繊維産業の振興の拠点施設となるべく、地場産業の振興の目的を持ちまして
、児島産業振興センターをことしの４月に開設いたしました。
　お話にありましたとおり、この場所は、倉敷のファッションセンターと民話通りを挟みまして
向かいとなっておりまして、また場所といたしましても、児島駅からすぐのところでございます
。そして、この産業振興センターには児島の商工会議所さんも入居いただいておりまして、連携
をしまして、児島地区の産業を発展・振興させていただきたいと考えております。
　また、この児島駅から、ことしの秋にオープンをいたします児島の市民交流センター、そして
ジーンズストリートや野崎邸などともあわせまして、そしてその間にあります民話通り、そして
児島公園なども含めましたイベント、また商店街のほうの三白市など、いろいろなものがこの児
島の駅から児島公園、民話通り、そして市民交流センター、ジーンズストリート、野崎邸という
ふうに連なるように、さまざまなものの場所がだんだん進んできているというふうに思っており
ます。また、民間の皆様方のお力によりましてのジーンズミュージアム、そして学生服資料館な
ど、最近非常にスポットを浴びてきているところも、非常に多くなってきているというふうに思
っております。
　この児島の産業振興センターにおきましては、このような産業観光スポットの紹介などを初め
といたしまして、繊維のまち児島の繊維製品などの展示、先ほどお話もありましたが、その制作
過程のところなどについても、わかるような展示なども行っております。
　また、年内には、さらに産業観光情報などのホームページ、ポータルサイトの整備を進めます
とともに、レンタサイクル事業なども推進をしまして、風の道、そして産業観光スポット、先ほ
ど申し上げましたような場所などを人々に訪れていただいて、気軽に町を楽しんでいただけるよ
うな方策を考えているところでございます。
　また、お話にもありましたけれども、せんい児島瀬戸大橋まつりの見直しに伴いまして、児島
駅のほうで、新たなるにぎわいの行事を行うということも計画されているというふうに伺ってお
ります。
　市といたしましても、商工会議所などと連携をいたしまして、地域の皆様方、そして市の施設
、また広域的な連携などによりまして、児島地区の魅力発信、そして繊維産業の振興などに努め
てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　耐震化の進捗状況についてのうち、小・中学校の耐震化についてで
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 8 / 11ページ
ございますが、本市では、このたび改正をされ、平成27年度までの時限立法となる地震防災対策
特別措置法に基づき、緊急性が高い学校施設の耐震化を優先的に取り組んでおります。
　市内小・中学校のすべての体育館は避難場所に指定されております。一部、平成23年度への繰
り越しはございますが、平成22年度予算計上分をもって、小・中学校のすべての体育館の耐震化
が完了することとなります。また、校舎、体育館を含めた小・中学校全体の耐震化率は、平成18
年４月１日時点で25％でしたが、平成23年度の当初予算として計上されている耐震補強工事を
完了させることにより、耐震化率は71％となる見込みです。今後も国の方針に沿って、平成27年
度末までの完了を目指してまいりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　児島産業振興センターについてのうち、デザイナーズインキュ
ベーションの被災者への受け入れについてでございますが、児島産業振興センターのデザイナー
ズインキュベーションは、市内でデザイナーやクリエーターを目指す方の創業期を支援すること
により、地場産業の振興と地域経済の活性化を図ることを目的として設置した起業家支援施設で
ございます。
　本市では、東日本大震災の被災者で市内に移転を希望する事業者を対象に、本年６月よりデザ
イナーズインキュベーションの貸し事務所６室のうち、３室を提供することとしております。対
象は、デザイナー等の関係にこだわらず、サービス業全般、情報通信業、ビジネス支援事業など
の会社、個人を予定しております。入居期間は最大３年間で、使用料は電気代、共益費を含めま
して、入居後１年間は免除となっております。
　この制度の周知につきましては、市長や職員が岩手県大船渡市や福島県郡山市、いわき市など
を訪れた際に、被災された方々に対する倉敷市の支援策を取りまとめた冊子を持参し、首長や担
当の職員に直接御説明をしておりまして、倉敷市のホームページにも掲載しているところでござ
います。今後とも関係機関との連携を図り、より広範に周知徹底を図り、被災された事業者の支
援につなげてまいりたいと考えております。
　続きまして、児島産業振興センターの看板などの周知方法についてでございますが、現在国道
430号線の児島駅南交差点に２カ所、施設近辺の交差点などに３カ所の合計５カ所に案内標識を
設置する方向で、関係機関との協議を行っているところでございます。今後、早急に調整を進め
、８月までには設置をしたいと考えております。またあわせて、児島産業振興センターの南側壁
面上部には説明書を表記し、利用される皆様にわかりやすいよう案内表示をしてまいりたいと考
えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　以上で予定の質問をすべて終了いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△追加日程第１　発　議　　　１件
○議長（森守君）　ただいま矢野　秀典議員外10名から発議第６号　倉敷市災害対策基本条例の
制定についてが提出されました。
　これを日程に追加し、議題とすることに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、発議第６号　倉敷市災害対策基本条例の制定につい
ての発議１件を追加日程第１に追加し、直ちに議題といたします。
　提案理由の説明を求めます。矢野　秀典議員。
　　　　　　　　　　　　（41番　　矢野　秀典君　　登壇）
◆４１番（矢野秀典君）　皆さんおはようございます。自由民主クラブの矢野　秀典でございま
す。では、説明をさせていただきます。
　さきの２月議会開会中に発生しました東日本大震災から、はや３カ月が過ぎ、20日現在、死者
１万5,467人、行方不明者7,482人、避難・転居者12万4,594人という大惨事であります。亡く
なられた方々の御冥福を祈るとともに、一日も早い復興を心よりお祈りせずにはいられません。
　科学がこれだけ進歩し、地球の裏側の友人と瞬時に会話ができ、中東で起きた事件がインター
ネットで同時配信され、はたまた「はやぶさ」が宇宙の果てから帰還できるようになりました。
それでも、これほどの自然災害や大惨事を予知することはできませんでした。まさに、人類の力
を超えた自然の力に、人は恐れ、また謙虚にならざるを得ません。
　この３月11日、東日本大震災は、大きなインパクトを人々の心に、そして社会に与えました。
本市においても、市民の方々が、いまだに途切れることなく義援金、また支援物資を拠出し、ま
た被災地に赴いてボランティア活動を行っています。人間の持つすばらしい助け合いの精神、無
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 9 / 11ページ
私の奉仕精神など、忘れがちになっていた日本人の心を呼び戻してくれたのであります。
　この大きな試練を教訓とし、我々の足元をいま一度よく見直してみる必要があるのではないで
しょうか。この議会においても、ほとんどの議員の質問が、防災について触れられ、多くの時間
が割かれておりました。
　本市における防災対策のさらなる意識の向上を目指し、ここにその基本条例を制定することを
提案いたします。本市においても、平成16年の台風災害は記憶に新しいところであります。災害
の被害を最小限に食いとめるため、防災に対する市民のさらなる意識の高揚を図り、みずからの
安全はみずから守る「自助」、身近な地域で助け合う「共助」、そして行政による「公助」の理
念を念頭に置き、市民、地域コミュニティ、事業者、そして市が、それぞれの責務や役割を十分
に理解し、その協働により防災力のさらなる向上を図るとともに、被害の最小限化を目指すこと
を、本条例の趣旨とするものであります。
　特に第４条第５項、「市は、直近の台風、地震等の災害を検証し、必要に応じて倉敷市地域防
災計画の見直しを行うものとする。」の一文は、この条例の特筆すべき点であります。本基本条
例は、地域防災計画の上位に位置し、必要に応じて、それを見直させる効力を有するものであり
ます。今回の大震災における教訓を、いち早く必要に応じて、機動的に生かせ得ることができる
のであります。
　市民の防災に対する意識が高いうちに、さらなる啓発を行い、市民の生命、身体、並びに財産
を災害から守ることを大きな目的とし、倉敷市災害対策基本条例を制定することを、倉敷市議会
自由民主クラブの総意をもって発議するものであります。
　皆様方の御理解、御協力をよろしくお願いします。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　説明を終わります。
　ここで質疑等の確認のため、しばらく休憩をいたします。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　先ほど上程いたしました案件に対し、御質疑はございませんか。33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　日本共産党倉敷市議会議員団の田辺　昭夫でございます。
　発議第６号　倉敷市災害対策基本条例の制定について質疑を行います。
　大災害を前にして、私たちがどのようにして市民の命と暮らしを守るのか、こういうことを考
えたときに、このたびの倉敷市災害対策基本条例を制定しようという議員発議をされたことは、
まさに時期にかなったものであり、準備をされた方々の御努力に敬意を表するものであります。
　　　　　　　　　　　　（「ありがとうございます」と矢野　秀典議員発言する）
　そこで、数点お尋ねをさせていただきます。
　まず第４条、これは市の責務を規定しているところでございますが、この第４条の中に、本来
、第１条の目的にある「災害予防及び災害発生に対し、市域を保全し、並びに住民の生命、身体
、財産を保護するため」、この項目が市の責務として入れられるべきものではないのかという疑
問がございます。この点についてお考えをお聞かせください。
　また、市の責務の中に、「財政上の措置を講ずる」という文言がございません。岡山県が平成
20年に県防災対策基本条例を定めていますけれども、その第４条は、「県は、防災対策に関する
施策を円滑に推進するため、必要な財政上の措置を講ずるよう努めるものとする。」という文言
がございます。
　倉敷市の条例においてもこの文言が、条例を絵にかいたもちにしないためにも必要ではないか
と思いますが、なぜ入れられていないのか、お尋ねをいたします。
　また、５の「直近の台風、地震等の災害を検証し」と書いておりますが、なぜ直近に限定をさ
れているのか、お尋ねをいたします。
　質問戦の中でも明らかになりましたように、昭和南海地震など過去の台風、地震等の災害を検
証し、そこから教訓を導き出していくことが重要だと考えます。よって、ここは直近のみならず
、過去の災害等も検証する必要があるというふうに考えますが、お考えをお聞かせください。
　最後に、この市の責務の項に、「市は、災害に関する調査及び研究を行う」という項目が入っ
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 10 / 11ページ
ておりません。これも、実は県の条例第４条第２項に、「県は、災害に関する調査及び研究を行
い、その成果を公表するとともに、防災対策に反映させるものとする。」というふうに記述がご
ざいます。
　この議会でも、さまざまな議論がございました。今、さまざまな立場の学者の方々からの知見
がございます。そうした知見を倉敷市としてしっかり学び、行政に生かしていくこと、このこと
も大きな仕事ではないか、このように考えますので、条例上の規定が必要ではないかと思います
が、この点についてお考えをお聞かせください。
　以上、よろしくお願いいたします。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。41番　矢野　秀典議員。
　　　　　　　　　　　　（41番　　矢野　秀典君　　登壇）
◆４１番（矢野秀典君）　日本共産党倉敷市議会議員団の田辺議員の４問の質問に順次お答えい
たします。
　１番目に、市の責務、第４条に、第１条の目的が入っていなければならないという質問でござ
いますが、第１条の目的は、全体的な大きな目的であり、第４条にも適用されていると考えてお
ります。
　２番目でございますが、市の責務に財政上の措置を講ずるべきとの質問でございますが、本条
例は、本市の防災に関する基本理念と役割分担等を明確にしたもので、具体的な施策について定
めるものではございません。したがって、財政的な措置については触れておりません。
　３番目でございますが、第４条第５項で、「直近の台風、地震等」にしたのはなぜかとの質問
でございますが、近年、特に地球温暖化により自然災害の規模が増大しております。したがって
、本市に甚大な被害をもたらした16号台風や今回の東日本大震災など、最新の災害を参考に対策
を講じることがより適切と、また重要だと考えております。
　４番目でございますが、市の責務の中に、災害に対する調査研究という項目がないとの質問で
ございますが、調査研究というのは常日ごろ行われているものであり、本条例ではあえて触れな
かったわけでございます。
　以上でございます。よろしくお願いします。（拍手）
○議長（森守君）　33番　田辺　昭夫議員。
　　　　　　　　　　　　（33番　　田辺　昭夫君　　登壇）
◆３３番（田辺昭夫君）　４点にわたり御説明をいただきまして、ありがとうございました。幾
つかの意見の違いもあると思いますけれども、この条例全体については、制定することは非常に
大事だというふうに思っていますので、個々の中身については、また委員会等で審議をさせてい
ただけたらというふうに思っております。ありがとうございました。
○議長（森守君）　質疑を終わります。
　では、本日議決をいただきます案件についてお諮りをいたします。
　日程第８　議案第86号　倉敷市国民健康保険条例の一部を改正する条例の専決処分の承認を求
めることについての専決１件は、原案のとおり承認することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、本件は原案のとおり承認されました。
　次に、日程第９　報告第６号　財産の信託に係る事務の処理状況についてから報告第16号　和
解に係る専決処分の報告についてまで報告11件は、原案のとおり了承することに御異議ございま
せんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、報告11件は原案のとおり了承されました。
　続いて、委員会付議についてお諮りいたします。
　日程第５　議案第74号　平成23年度倉敷市一般会計補正予算（第２号）と議案第75号　平成2
3年度倉敷市下水道事業特別会計補正予算（第１号）の予算案２件、日程第６　議案第76号　倉
敷市職員の特殊勤務手当に関する条例の改正についてから議案第79号　倉敷市球技施設条例の改
正についてまで条例案４件、日程第７　議案第80号　倉敷市児島市民交流センター等の指定管理
者の指定についてから議案第85号　路線の認定についてまで事件案６件、追加日程第１　発議第
６号　倉敷市災害対策基本条例の制定についての発議１件、以上都合13件は、お手元に配付の付
託表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託することに御異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　次に、日程第10　選挙第13号　備南衛生施設組合議会議員の選挙についてと選挙第14号　八
会議録表示 2023/04/18 15:57
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=6&is_search=false&view_years=2011 11 / 11ページ
ケ郷合同用水組合議会議員の補欠選挙についての選挙２件は指名推選とすることとし、お手元に
配付の付託表のとおり、それぞれの所管の委員会に候補者の選考を委任することに御異議ござい
ませんか。
　　　　　　　　　　　　（「異議なし」と呼ぶ者あり）
○議長（森守君）　御異議ないものと認め、さよう決定いたしました。
　なお、今期定例会において受理いたしました追加日程第２　請願第37号　免税軽油制度の継続
を求める意見書の提出についてから請願第40号　中学校の教科書として自由社版・育鵬社版の教
科書を採択しないことについてまで請願４件は、お手元に配付の付託表のとおり、所管の常任委
員会に付託しましたから御報告いたします。
　本日はこれにて散会し、次会は来る28日午前10時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　１時１２分　　散　会