会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 1 / 36ページ
平成２３年第４回　６月定例会
　　　　　第４回倉敷市議会（第２回定例会）会議録（第３号）
開議・散会年月日時
　　開　議　　平成２３年６月２０日（月）　　午前１０時
　　散　会　　平成２３年６月２０日（月）　　午後　３時４９分
出席議員（４２名）
　　１番　中　島　光　浩　　　２番　北　畠　克　彦　　　３番　藤　井　昭　佐
　　４番　藤　原　薫　子　　　５番　大　橋　健　良　　　６番　塩　津　孝　明
　　７番　難　波　朋　裕　　　８番　荒　木　竜　二　　　９番　八　木　　　實
　　10番　森　　　　　守　　　11番　末　田　正　彦　　　12番　時　尾　博　幸
　　13番　矢　野　周　子　　　14番　牧　野　規　子　　　15番　生　水　耕　二
　　16番　吉　田　　　徹　　　17番　磯　田　寿　康　　　18番　赤　澤　幹　温
　　19番　原　田　龍　五　　　20番　松　浦　謙　二　　　21番　三　村　英　世
　　22番　塩　津　　　学　　　23番　田　儀　公　夫　　　24番　斎　藤　武次郎
　　25番　今　川　鉄　夫　　　26番　浜　口　祐　次　　　27番　森　分　敏　明
　　28番　梶　田　省　三　　　29番　倭　　　正　文　　　30番　大　橋　　　賢
　　31番　秋　田　安　幸　　　32番　木　村　圭　司　　　33番　田　辺　昭　夫
　　34番　大　本　芳　子　　　35番　眞　田　　　護　　　36番　雨　宮　紘　一
　　37番　平　井　弘　明　　　38番　原　田　健　明　　　39番　津　崎　　　賢
　　40番　宇　野　一　夫　　　41番　矢　野　秀　典　　　42番　原　　　　　勲
説明のため出席した者
　　市長　　　　　　　伊　東　香　織　　　　副市長　　　　　　三　宅　英　邦
　　副市長　　　　　　河　田　育　康　　　　技監　　　　　　　内　田　　　勉
　　企画財政局長　　　堀　尾　淳　治　　　　企画財政局参与　　受　川　良　美
　　総務局長　　　　　淺　野　憲　次　　　　市民局長　　　　　藤　井　　　誠
　　環境リサイクル局長物　部　健　二　　　　環境リサイクル局参与
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　宅　勝　久
　　保健福祉局長　　　黒　江　庄　平　　　　保健福祉局参与　　森　脇　正　行
　　保健福祉局参与　　吉　岡　明　彦　　　　文化産業局長　　　松　原　信　一
　　文化産業局参与　　杉　山　一　弘　　　　建設局長　　　　　松　浦　勝　已
　　競艇事業局長　　　矢　島　　　薫　　　　会計管理者　　　　木　山　　　均
　　消防局長　　　　　片　山　龍　三　　　　市長公室長　　　　工　藤　幸　子
　　総務部長　　　　　吉　田　晴　一
　水道局
　　水道事業管理者　　中　山　公　司
　教育委員会
　　教育委員会委員長職務代理者
　　　　　　　　　　　近　藤　幸　二　　　　教育長　　　　　　吉　田　雄　平
　　教育次長　　　　　橋　本　篤　男
　選挙管理委員会
　　選挙管理委員会委員難　波　　　進
　監査委員
　　代表監査委員　　　原　　　　　実
　農業委員会
　　農業委員会会長代理堀　　　幹　宏
出席した事務局職員
　　参与　　　　　　　斉　藤　邦　彦　　　　参事　　　　　　　高　瀬　健　一
　　副参事　　　　　　高　尾　　　彰　　　　議事調査課課長補佐笠　原　浩　之
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 2 / 36ページ
　　議事調査課主幹　　荻　野　雅　士
本日の日程
　１．開　議（午前１０時）
　２．質　問
　　〇　１２番　時　尾　博　幸
　　〇　２３番　田　儀　公　夫
　　〇　１６番　吉　田　　　徹
　　〇　２９番　倭　　　正　文
　　〇　１３番　矢　野　周　子
　　〇　１１番　末　田　正　彦
　３．散　会
本日の会議に付した事件
　質　　問
　　　　　　　　　　　　午前１０時　　　　　開　議
○議長（森守君）　皆さんおはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　ただいまの御出席は37名、会議は成立いたしました。
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
△質問　
○議長（森守君）　それでは、先週に引き続き質問を行います。
　初めに、12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　（拍手）おはようございます。青空市民クラブの時尾　博幸です。
　通告に従いまして、２点質問をさせていただきます。
　まず最初に、防災対策について質問させていただきます。
　この項１項目めとして、自治体間の災害時応援協定の締結について質問させていただきます。
　先日、会派で倉敷市がボランティアの活動拠点としている岩手県遠野市にお邪魔させていただ
き、遠野市が設置している沿岸被災地後方支援室の方からお話をお伺いする機会に恵まれました
。その中で、今回の東日本大震災発生後の対応で、国、県、市町村という縦のつながりでは迅速
な対応ができず、自治体間の横のつながりの有効性についてお話を伺いました。
　また、東日本大震災後、ある会合で、元三重県知事で現在早稲田大学大学院教授の北川　正恭
氏のお話を伺う機会がありました。北川先生御自身も、今回の東日本大震災の発生時は宮城県仙
台市内におられ、数日間、仙台市内で避難民として過ごされたそうでありますが、今回の震災で
は、首長の取り組みにより支援物資の差が見られたり、先ほど上げた遠野市で伺ったお話と同じ
く、自治体間の横のつながりや連携の重要性についてお話をされていました。
　各自治体間での防災協定の締結など自治体間での横のつながりや連携について、執行部より議
会主導のほうがやりやすい面があるので、地方議会でぜひ考えてほしいと北川教授が言われてい
ました。例えば、海側に面する自治体と山側に面する自治体、東日本と西日本の自治体など、災
害発生時に相互応援を行うため、災害時相互応援協定の締結を進めてはどうかと考えますが、お
考えをお尋ねいたします。
　この項２項目めとして、災害時の倉敷市社会福祉協議会や倉敷ボランティアセンターの位置づ
けについてお尋ねいたします。
　今回の震災では、本市においても、倉敷市社会福祉協議会で被災地復興支援のボランティア募
集を行い、現地で成果を上げていますが、今回の震災に限らず平成16年に本市で起きた台風災害
の際に、ボランティア活動に対する課題もあったと伺っています。
　災害対策基本法に基づき策定している本市の地域防災計画には、ボランティアの受け皿の組織
となる倉敷市社会福祉協議会や倉敷ボランティアセンターと倉敷市との位置づけの記載が十分で
ないと思われます。
　倉敷市と倉敷市社会福祉協議会では、市内５カ所について、災害時における災害ボランティア
活動に関する覚書が締結されています。この覚書は、災害時における災害応急対策活動として行
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 3 / 36ページ
う災害ボランティア活動に関する協力体制について、必要な事項を定めるとされていますが、主
には、災害時の災害ボランティア活動を推進するための倉敷市災害ボランティアセンターの設置
やその設置場所に関するもので、実質的な活動に関する予算や倉敷市からの支援体制などの詳細
については、担当者同士では口約束ができていても、もし災害が起きた際に実効性があるものと
して、覚書や協定書として締結しておくべきと思います。
　例えば、市域内の中国電力株式会社関係機関や市域内企業及び土木建設業者などとは、防災対
策として実施する事務または業務の大綱が地域防災計画の中に示されていますが、倉敷市社会福
祉協議会や倉敷ボランティアセンターについての記載は見受けられません。これから行われる地
域防災計画の見直しの際には、それらの記載を明確にし、また具体的な予算や支援体制等につい
ても、協定書や覚書を締結しておくべきだと考えますが、お考えをお尋ねいたします。
　この項３項目めとして、福祉避難所の指定についてお尋ねいたします。
　福祉避難所とは、災害救助法に位置づけられ、高齢者、障がい者、妊産婦、乳幼児、病者等、
一般的な避難所では生活に支障を来す人たちのために何らかの特別の配慮がなされた避難所であ
るとされ、一般的には２次避難所として位置づけられています。在宅の要介護高齢者らを対象に
専門の介助員を配置する福祉避難所は、福祉施設のほか、一般の避難所の一角などに都道府県や
市町村が開設をします。
　平成７年の阪神大震災の際、高齢者などのケアが不十分で、災害関連死が相次いだのを教訓に
創設されました。災害時に介護の必要な高齢者や障がい者を一時受け入れてケアする施設で、バ
リアフリー化され、専門スタッフを配置した介護施設や学校を自治体が指定し、民間施設の場合
は事前に協定を結んでおくとされています。国がガイドラインで自治体に指定を促してもいます
。
　現在岡山県内では、県の働きかけもあり、高梁市、新見市、備前市、瀬戸内市の４市７カ所と
なっているそうですが、受け入れ可能人数は合計75名にすぎず、まだ指定のない市町村も多く、
高齢者や障がい者、難病患者、妊産婦などの必要な数に対して、圧倒的に足りないことは間違い
ありません。
　福祉避難所を実際に運営するために必要な人材や物資・器材などの確保についても、課題があ
ると思いますが、本市として、福祉避難所の指定についてはどのように考えているのか、お考え
をお尋ねいたします。
　この項４項目めとして、事前復興計画の策定についてお尋ねいたします。
　東日本大震災では、現在国において、復興に向けた指針策定のための復興構想について、東日
本大震災復興構想会議で議論が行われています。
　東日本大震災で甚大な被害を受けた岩手、宮城、福島３県でも復興計画の策定作業を進めてお
り、岩手県や宮城県は９月定例県議会に、「復興基本計画案」が提出される予定と伺っており、
また福島県は、基本理念と大まかな施策を示す「復興ビジョン」を７月末、ビジョンに基づいて
具体的な政策を進める「復興計画（第１次）」を、年末をめどに策定されると伺っています。
　東日本大震災で被災した岩手、宮城、福島の３県の市町村でも、現在復興計画がまとめられて
いますが、現実に震災が起きると応急対策に手がとられて、復興まですぐ手が回らないのが現状
であります。被災後、被災者の生活再建が最重要課題になる中で、被災直後の混乱期に初めて復
興の準備に取り組み、十全に実行していくことは容易ではありません。そこで、災害発生時では
なく平常時に、災害が発生したことを想定し、事前に復興対策について検討し、できれば事前復
興計画の立案・策定システムを整備しておくことは有効な手法だと思われます。
　例えば、東京都は阪神・淡路大震災における検証結果を踏まえ、平成15年３月に、地域による
新しい協働復興の仕組みを提案する「東京都震災復興マニュアル」を策定しました。このマニュ
アルは、行政担当者向けの復興事務の手引書である「復興施策編」と、被災者の行動指針となる
よう地域力を生かした復興を行うためのさまざまな仕組みを提案した「復興プロセス編」から構
成されています。復興について、自治会や町内会、自主防災組織など、平常時にてこ入れを行い
、いざというときに活動できるよう、震災が起こる前から被災後の状況をイメージしながら問題
解決に取り組み、区市町村が地域住民と協力して、地域課題の調査、課題の検討、地域復興に関
する計画作成など、復興時に備えた活動に取り組まれています。
　平常時に地域の方と一緒に事前復興計画を考え、いざというときに機能できるようにするため
にも、本市において、事前復興計画の策定に取り組んではと考えますが、お考えをお尋ねいたし
ます。
　次に、２点目として、職業相談についてお尋ねいたします。
　この項１項目めとして、ワークプラザたましま（倉敷市求職者総合支援センター）の存続につ
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 4 / 36ページ
いてお尋ねいたします。
　倉敷市玉島支所４階に設置されています倉敷市求職者総合支援センター──ワークプラザたまし
まは、ハローワーク玉島の閉鎖後、雇用情勢が厳しい中、離職を余儀なくされた者等求職者の生
活の安定及び再就職の促進を図るため、国の緊急雇用創出事業を活用して設置をされ、倉敷市が
行う生活・就労相談と公共職業安定所の行う職業相談・職業紹介等を一体的に行い、求職者に対
する総合的な就業・生活支援を行っています。
　先日、会派で管内視察を行い、ワークプラザたましまにお伺いをしましたが、ワークプラザた
ましまが設置されている玉島支所４階では、廊下にいすを並べて求職者が順番を待っている状況
で、依然、雇用情勢が厳しい中、職を求めている方の利用状況の高さを改めてうかがい知り、こ
の事業の必要性を感じました。しかし、ワークプラザたましまは、国の緊急雇用創出事業として
設置しているため、今年度末で終了する予定と伺っています。このような状況の中、利用者から
はワークプラザたましまの来年度以降の存続を求める声がありますが、このことについてどのよ
うに考えているのか、お考えをお尋ねいたします。
　この項２点目として、職業情報提供コーナーの改善についてお尋ねいたします。
　倉敷市水島支所４階に設置されている職業情報提供コーナーは、週４回（月・火・木・金）と
倉敷市が行う職業情報提供と、週２回（火・木）とハローワーク倉敷中央が行う職業相談・職業
紹介のサービスを受けることができます。利用者の利便向上を図るため、現在ハローワーク倉敷
中央が行う週２回の職業相談・職業紹介のサービスを、同コーナーで倉敷市が職業情報提供を行
っている日に合わせて、週４回にふやすことはできないのか、お考えをお尋ねいたします。
　伊東市長並びに関係当局の明快な答弁を求めまして、私の質問を終わらせていただきます。御
清聴ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　皆さんおはようございます。本日もどうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、時尾　博幸議員さんの御質問にお答えをいたします。
　まず、防災対策についてのうち、自治体間の災害時応援協定について御質問をいただきました
。
　この災害時の応援協定でございますが、相互の自治体同士が、災害時に独自で十分な応急措置
等が実施をできない場合に、相互に応援協力をするというときに結んでおりまして、例えば現在
倉敷市が結んでおりますのは、中核都市同士で結んでおります中核市災害時相互応援協定がござ
います。そしてあと、モーターボート競走事業を行っております都市同士が結んでおります大規
模災害時の相互応援に関する協定というのがございます。今回も倉敷市からは、中核市災害時相
互応援協定に基づきまして、郡山市、そしていわき市に対しまして、支援物資などを搬送したり
するという応援を行っているところでございます。また、モーターボートのほうでは、大きな被
害ということではなかったようでございまして、こちらでは、今のところ応援は行っておりませ
ん。
　そして現在、市長会の中でコンビナートに関する災害時の応援協定ということで、石油基地が
ある自治体に関しまして、石油基地自治体の協議会によります災害時相互応援協定について締結
の準備を進めているところでございます。そして、岡山県内といたしましては、昨年の11月に県
内の15の市全部合わせまして、岡山県下の15市災害時相互応援に関する協定を締結いたしてお
ります。近隣市同士の連携、そして中核市、また同じような場所などがあります都市同士の協定
を今結んでいるところでございますが、今後につきましても、このような形で他の協定などの必
要性がないかどうか検討をしてまいりたいと考えております。
　続きまして、災害時の社会福祉協議会とボランティアセンターのことにつきまして御質問をい
ただきました。
　今回の東日本の災害につきましては、市とそして社会福祉協議会、ボランティアセンターとの
連携が非常にうまくいっているのではないかというふうに考えております。倉敷市から東日本に
出しておりますボランティアの皆さんを現地のほうにお運びをしますバスにつきましては、倉敷
市が遠野市のほうまでバスを借り上げまして運行を行っております。そして、倉敷市社会福祉協
議会が遠野市の社会福祉協議会と調整・協議をしていただきまして、倉敷市においてのボランテ
ィアの募集、そしてバスの利用者の受け付け、そして現地の遠野市との間での、現地でどういう
ふうな活動をしてもらうかという調整などを行っているところでございます。
　現在の倉敷市の地域防災計画の中では、このように実態的には社会福祉協議会、そしてボラン
ティアセンターが活動をしてしていただくようになっているのですが、具体的な記載が今のとこ
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 5 / 36ページ
ろなされておりません。ですので、今後の、次回の地域防災計画の見直しに当たりましては、倉
敷市の防災会議に諮りまして、この社会福祉協議会の位置づけなどについて明記をしていきたい
と考えております。
　また、協定書や覚書につきましても、現在のところはございません。ですので、今のところ非
常によい関係でやっておりますけれども、今後、また何かあった場合のときのために、覚書、協
定書などにつきましても検討をしてまいりたいと考えております。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　２点の質問をいただきました。
　まず、福祉避難所の指定についてでございますが、現在小・中学校の体育館など一般の避難所
では、生活に支障を来す高齢者、障がい者等の方々につきましては、公民館など畳の部屋を提供
するようにしております。
　昨年７月、災害時要援護者避難支援プランを策定し、その中で要援護者が安心して避難できる
施設を福祉避難所として位置づけるものといたしました。今後、現在の公民館などの利用に加え
、特別養護老人ホームなどの福祉施設を福祉避難所とすることについて進めてまいりたいと考え
ておりますので、よろしくお願いします。
　次に、事前復興計画の策定についてでございますが、今回の震災のような大規模な災害から、
いち早い復旧・復興をするための一つの手段であると考えています。災害の種類や被害状況によ
りさまざまなケースが考えられ、今後研究してまいりたいと思いますので、よろしくお願いをい
たします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　職業相談についてのうち、ワークプラザたましまの存続につい
てでございますが、平成20年度末に廃止された玉島公共職業安定所にかわる就労支援窓口として
、岡山労働局との連携のもと、玉島支所内にワークプラザたましまを設置し、市が行う生活・就
労相談とハローワーク倉敷中央が行う職業相談・職業紹介等を、一体的に実施をいたしておりま
す。市は、住居、生活支援相談員１名の配置を、またハローワークも、求人紹介の資格を有する
職業相談員４名と求職者が自由に求人情報を検索できる求人検索端末８台を設置し、双方で連携
して求職者に対する総合的な就業・生活支援を行ってまいりました。
　この事業は、緊急雇用創出事業を活用し、岡山労働局と連携して実施してまいりましたが、今
年度末をもって制度が終了することとなっております。しかし、最近の厳しい経済・雇用情勢か
ら、１日当たり100名を超える皆様が利用されておりまして、玉島地域の就労支援のため必要な
事業と考えております。倉敷市といたしましては、ワークプラザたましまを平成24年度以降も、
国と連携する形で存続できるよう、現在国に対し強力に要請をしているところであります。
　次に、職業情報提供コーナーの改善についてでございますが、職業情報提供コーナーは、国と
倉敷市が実施してまいりました高年齢者職業相談室が、事業仕分けによって平成21年度末で廃止
されたのを受けまして、水島地域の求職者に対する就労支援窓口の拡充を図るため、ハローワー
ク倉敷中央の御協力をいただいて、平成22年４月に水島支所に開設したものであります。平成22
年度の利用実績といたしましては、１カ月当たり約1,100人と、多くの市民の皆様に御利用をい
ただいております。
　このコーナーは、市の嘱託員による週４回の職業情報の提供と、ハローワーク職員による週２
回の職業相談・職業紹介を実施しています。ハローワーク職員による職業相談・職業紹介の回数
をふやすことにつきましては、ハローワーク倉敷中央に対し要望してまいりたいと考えています
ので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　12番　時尾　博幸議員。
　　　　　　　　　　　　（12番　　時尾　博幸君　　登壇）
◆１２番（時尾博幸君）　再質問をさせていただきます。
　１点要望なんですけれども、職業相談についてのワークプラザたましまの存続についてのほう
でございますが、先日、会派で管内視察で伺ったときに資料もいただきました。平成22年度の利
用状況を見てみますと、年間を通して、年齢の区分では34歳までと35歳から44歳の区分が年間
約6,500人ぐらいで、同じぐらいの数字が55歳以上の方も約6,500人ぐらいいらっしゃいます。
その間の45歳から54歳が4,500人ぐらいで、若干ほかの今上げた部分に比べると少ない区分に
なっておりますけれども、これを見るとやっぱり若い30代半ば、40前までの利用者の方と、あ
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 6 / 36ページ
と先ほどの水島支所の職業情報提供コーナーの関連もございますが、55歳以上の方の利用という
のも多くて、お話をお伺いしていると、ワークプラザたましまが閉鎖をされた後、例えばもしこ
れが閉鎖になった場合に、55歳以上の高齢者の方は、高梁川を越えて御相談に行こうと思うのが
困難な方もいらっしゃるというような状況もお伺いをしていますので、ぜひこのワークプラザた
ましまの存続については、引き続き来年度以降も存続をしていただきますよう要望させていただ
きまして、質問とさせていただきます。ありがとうございました。
○議長（森守君）　次に、23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　（拍手）おはようございます。日本共産党倉敷市議会議員団の田儀　
公夫でございます。
　伊東市長並びに吉田教育長に質問をいたしたいと思います。
　質問の第１は、本市の防災計画の見直しをと題して行いたいと思います。
　まず、この項の第１の質問は、本市で過去に起きました歴史的な地震被害について把握をし、
そして生きた教訓として来るべき災害に備えよう、このことを求めるものであります。
　倉敷市地域防災計画の中には、1900年の初頭から現在までの約100年間の中で、震度４以上を
観測した地震17の地震名が記録をされております。その中で最も規模が大きい地震、それは昭和
21年の南海地震のマグニチュード8.0であります。２番目は、明治42年の足摺岬沖地震でマグニ
チュード7.9、こういうふうになっております。
　そこで、最大規模でありましたこの昭和の南海地震の被害実態がどうであったのか、しっかり
把握をしよう、こういうものでございます。昭和の南海地震は、1946年──昭和21年12月21日に
発生をしております。しかし、どうでしょうか。この時期が戦後間もないということもあったと
いうことでしょうか。まとまった被害の記録が残されていない、こういうふうに言われておりま
す。
　そこで、町史や村史、あるいは郷土史などから埋もれている情報の発掘調査を求めたいと思い
ます。昭和31年１月に発刊されました連島町史には、次のように記録があります。一部紹介を申
し上げてみますと、次のとおりです。「12月21日４時19分地震が発生、その直前に南東方向か
ら大砲のような地鳴りを聞き、間もなく比較的緩い南北の水平運動が起こり、次第に強度が増し
、約５分間続いた。県下では、３大河川の河口干拓地の被害は甚大。連島では、鶴新田の被害が
最大で、水島がこれに次いだ。旧干拓地は至るところに亀裂を生じ、そして泥土と多量の地下水
を噴き出した。沿岸部では、地盤が低下、海岸の水門は20から40センチ沈下をした。そのため
、悪水排除が悪化をした。しかも、沈下はその後も続き、昭和29年ごろにようやく沈下が停止を
した。そして鉄道被害は、これまた甚大であった。鉄橋、高梁川西築堤──これは船穂側でありま
すけども、300メートルにわたり、東で20センチ、西では50センチ沈下をした。そして高梁川の
鉄橋は、線路は川に落下をした」と、こういうふうなことが載っておるわけでございます。こう
した被害状況について、当時の連島町長から倉敷市土木出張所に報告をしたとの記述が記載をさ
れておるところであります。
　こうした過去の市内の歴史的被害の発掘調査を行い、今後の防災計画に反映させることを、提
案をいたしたいと思います。答弁をいただきたいと思います。
　この項の２つ目の質問であります。東日本大震災は、マグニチュード９という過去最大の災害
であります。南海地震はマグニチュード8.6を想定したものでございます。この被害想定の早急
な点検が必要であります。そして、一般住宅の耐震化率を抜本的に進めることが重要であります
。同時に、避難場所となる公共施設や保育園の特定建築物、また災害時に防災活動の拠点となる
などの公共建築物の耐震化は、まさに待ったなしの課題であります。
　市の建物の耐震化につきましては、学校以外の耐震化が必要な建物は現在200棟、こういうふ
うに聞いております。そのうち、昨年まで耐震化がされている市庁舎は約30％、そして防災拠点
と位置づけられている消防署、公民館、病院、福祉施設、保育園等は10％程度で、学校は本年度
で70％に達するということに比べますと、大変おくれている。こういう状況であります。また、
耐震診断は、学校以外では約50％と進んでおりません。市の耐震改修促進計画によれば、被災時
に避難者及び負傷者の救援活動の拠点となる建築物は、平成27年度末で耐震化率は80％と目標
を上げておりますけれども、これでは安心できません。
　そこで計画を前倒しし、耐震化率を引き上げるよう指摘をいたしたいと思います。また、今後
、東日本大震災の被害状況が検証され、南海トラフを震源域とした被害想定が変更されることに
なれば、遅滞なく速やかに対応されるよう強く求めておきたいと思います。この項は要望にとど
めておきたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 7 / 36ページ
　この項の最後の質問は、液状化の問題であります。
　県南に位置する本市は、倉敷平野の成り立ちから見て液状化層で、対策は特別に重要でありま
す。しかし、水島コンビナート地区の液状化マップはあっても、市全体のものがありません。先
日、岡山理科大学の西村　敬一教授の岩盤構造から倉敷一円で揺れの集中場所の想定がありまし
た。こうした情報をもとに、本市の液状化マップの作成を求めたいと思います。あわせて、本市
における液状化対策について、水道などライフラインを含めた液状化への対策についてどのよう
に考えているのか、お尋ねをしたいと思います。
　先日、北畠議員の液状化被害の減災の質問がありましたけれども、答弁は定かでありませんで
した。お答えをいただきたいと思います。
　次に第２の質問、市の発注をした下水道工事談合問題について行います。
　この問題については、市民は大きな関心を寄せております。清潔で公正、そして暴力団の介入
を許さない行政の確立の面からも、一掃されなければならない課題と考えます。昨年来から県警
組織犯罪対策２課と倉敷署の一斉捜査から逮捕者も相次ぎ、新たな段階に入っているところであ
ります。報道では、県警は談合による利益が暴力団に流れていたと見て調べを進めているとあり
ます。他の報道では、「無法地帯、倉敷・水島談合事件、暴力団が牛耳る」との記載を連載し、
その中には捜査関係者の言葉として、暴力団が絡む公共工事の談合は10年前から、２～３億円の
税金が無駄に使われたのではないか、こういうふうに指摘をされておるところであります。
　先日、我が党の田辺議員が申し上げましたので、繰り返しません。私はこれまで、この問題に
対する市の対応は鈍く、大変疑問に感じているところでございます。そこで、毅然たる対応、同
時に暴力団の介入を許さない、確かな対策を講じるよう要求をいたしたいと思います。
　倉敷市は、先日──27日、市の建設工事入札指名委員会を開いております。役員が逮捕された
会社を１年から半年の入札参加停止処分に決めています。しかし、これは建設工事等請負業者指
名停止要綱からの対応でありまして、市の建設工事等暴力団対策会議設置要綱からの対応、処分
になっていないことは極めて重大であります。この暴力団対策会議設置要綱は、市発注工事への
暴力的不法行為を行うおそれのある団体の関係者、つまり暴力団関係者の介入を排除する措置に
ついて定めるもので、この対象となった場合、入札参加も最大２カ年間の除外となっております
。前者の指名停止要綱はそれと比較して、入札に参加できない期間も長くできる規定になってい
るところであります。
　この事件に捜査が入ったのは昨年の秋のことであります。はや、かなりの時間が経過をしてお
ります。停止処分を受けた会社は、５月27日、市が停止処分を決めるまで、この間は堂々と入札
に参加しているのでありますから、頭をかしげざるを得ません。
　そこで質問でありますけども、今回の事件について、なぜこの暴力団対策の要綱で対応をされ
ないのでしょうか。市の暴力団対策会議は、まさにそのていをなしていないのではないか、こう
いうふうに思います。答弁をいただきたいと思います。
　次の質問は、要綱や要領からの対応ではなく、暴力団排除を総合的かつ計画的に推進をし、市
民生活の安全・平穏を確立し、そして社会経済活動の健全な発展に寄与する倉敷市暴力団排除条
例を求める質問でありましたけれども、この点では先日の我が党の田辺議員の質問で、実現をし
たい、こういうふうに述べられたところであります。
　次の質問は、罰則の強化の問題です。
　地方自治法施行令第167条の４の２では、一般競争入札に参加させない期間を３年以内にする
ことができる、こういうふうに平成20年に改正をされております。本市の要領、要綱を見直し、
罰則強化を求めます。答弁をいただきたいと思います。
　この項の２番目の質問は、談合や暴力団介入に機敏に対応できないことの検証を求めたいと思
います。
2004年７月、市は同じく市発注の下水工事で談合判決を受け、入札制度の変更を行っている
ところでございます。こうした苦い経験や教訓を得ながら、談合や暴力団介入問題に適切に対応
できないのはなぜなのか、検証を求めたいと思います。答弁をいただきたいと思います。
　この項最後の質問は、市が６月から試行をするとした総合評価競争入札制度についてお伺いを
いたします。
　この方式は、公共工事の品質の確保に主眼を置いた改革でありますけれども、談合防止にも役
立つとされております。この方式の問題点は、審査の申請の排除であり、いかに客観性を確保す
るかにあります。そこで、企業の技術力に関する技術評価項目ではなくて、企業の信用性、社会
性にかかわる評価項目を加えることを求めたいと思います。例えば、県暴力追放運動推進センタ
ーの入会の有無、それから労務単価の適正化、市内下請企業推進、障がい者雇用の状況、そして
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 8 / 36ページ
男女共同参画の推進、地域貢献などの項目を加えることであります。実現をいただきたいと思い
ます。お伺いをいたします。
　第３の質問は、原子力教育について教育長に質問をいたします。
　文部科学省は、「原子力・エネルギーに関する教育への支援事業」として、原子力施設への見
学、ポスターコンクールの開催、副読本の普及など教育支援事業を行っております。この副読本
は、本市の学校にも配布をされております。この副読本は、結局原子力発電の推進であります。
原子力発電の安全性は強調するが、数百年、数千年も人間社会から隔離をしなければならない廃
棄物放射能の危険性には深く触れておりません。これでは福島原発事故を目の当たりにした子供
たちの疑問に答え、科学的な事実を教えることにはなりません。原子力教育で必要なことは、安
全神話の間違い、多様エネルギーの可能性、放射性の危険性を、しっかり客観的事実を教えるこ
とです。原子力教育の抜本的な見直しが必要であります。副読本への認識とあわせてお答えをい
ただきたいと思います。
　この項の次は、中学校の新しい教科書の選択についてお伺いをいたします。
　ことしは中学校教科書の採択がえの年であります。今、この教科書の展示が行われております
。原発の項目を読んでみますと、多くの教科書は、原発の安全性の問題や廃棄物処分の問題など
、その危険性について具体的に書いております。しかし、一部には原子力発電は二酸化炭素をほ
とんど出さず、原料のウランは繰り返し利用ができる利点があると、利点を強調し、危険性につ
いては、今後は安全性に配慮しなどと極めて抽象的な短い文章となっておることであります。今
日の事故を考えれば、余りにも現実を無視するものと言わなければなりません。科学的で正しい
内容をしっかり身につけることができる教科書の採択を強く望む次第でございます。この項は要
望といたします。
　第４の質問は、倉敷駅周辺第二土地区画整理事業について行います。
　この６月に入りまして、矢継ぎ早に「第二区画整理だより」が配布をされております。換地設
計の供覧を告げる文書であります。地元からは、平成21年４月から市の都合でとまっていたもの
を、何の説明もなく一方的に文書で換地設計の供覧とは、やり方がおかしい。もともと、この事
業の発足時、関係地権者の合意を得るという都計審議会の条件がついているではないか。ことご
とくその約束が破られたとの声が上がっております。そしてさらに、市の問答無用のやり方に恐
ろしさを感じるとあります。これはまさに異常と言わなければなりません。
　まず、事業遂行に当たっては、丁寧な手続、民主的な手法を求めたいと思います。答弁をいた
だきたいと思います。
　第２に、この事業に地元住民の意見が反映されるよう求めたいと思います。さらに、住民の声
です。この事業は、もともと多数の反対の中、見切り発車したもの。最初に鉄道高架ありきでは
ないか。頼みもしない区画整理事業、意見や提案するのは当たり前ではないか。最初、コンサル
がつくった図面でなければならないはずはない。最初から時間もたち、状況も変化をしてきた。
チボリ跡地にも公園ができるなど状況も変化、変更があってしかるべきではないかの声でござい
ます。住民参加のまちづくり、区画整理事業を求めたいと思います。答弁をいただきたいと思い
ます。
　第３は、住民は市長に対話を求めています。この事業に賛成の人も、反対の人も、市の説明を
求めています。御都合主義の現場主義であってはなりません。古市前市長は５回も来たと、こう
いう現場の声でございます。換地設計の供覧は中止をし、徹底的な話し合いを要求いたします。
お伺いをいたします。
　以上、こうした手続を踏み、みずからのまちづくりに地元の声を聞かない、反映させない、こ
ういうことであるならば、この計画は白紙に戻してもらいたい、こういう声でございます。最悪
の状況、最悪の選択をされないよう強く求めたいと思います。答弁をいただきたいと思います。
　５番目の質問は、農業振興の点から、改めて市街化区域農地における農業経営の認識について
お尋ねをいたします。
　この春、倉敷市在住の元弘前大学宇野　忠義教授が、「岡山県の農業情勢」という論文を発表
されておられます。その中で、倉敷市の市街化区域農地の固定資産税の状況や生産所得などとの
関係に触れられております。それによりますと、平成21年の倉敷市の市街化区域農地は1,530ヘ
クタールで、水田の平均資産評価額は10アール当たり1,660万円で、税額は９万4,044円で、最
高税額は39万円にも達する。稲作ではもちろん赤字、他の作物でも経費を賄うのがやっとの状況
であり、農外収入によってやっと税金を支払うか、農地の切り売りを余儀なくされている状況と
あります。さらに、本市、平成21年度の農地に対する固定資産税は、田畑農地合計は39億9,00
0万円弱とあり、この税額は平成18年の倉敷市の生産農業所得40億5,000万円に匹敵し、信じが
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 9 / 36ページ
たい国税であり、平成19年以降、さらに農業経済が悪化をする中、耐えがたさは度を越すものと
指摘をされております。
　さらに、倉敷市の農地転用の状況について触れられております。2006年から2008年の３年間
で244ヘクタールの農地が転用され、１年間では約80ヘクタール余りの農地が減少している計算
となります。また、農地法に基づかない転用面積を見てみますと、最近10年間の状況では166ヘ
クタール、そのうち市街化区域農地は60ヘクタール、そして調整区域農地は106ヘクタールとあ
り、農地転用は圧倒的に市街化調整区域に広がっていることを示しています。これは50メートル
50戸連担転用規則の緩和によるものとあります。このことは都市計画の問題点、矛盾を浮き彫り
にしている。こういうふうに思います。
2009年10月、倉敷市農業委員会は市長に対し、市街化区域内の固定資産税の軽減を求める建
議をしています。この建議は重いものであります。環境を守るという点からも、緑地率が30％を
下回ると快適な市民生活に支障が起こるという、こういう点からも市街化区域農地の保全の声も
高まっておるところであります。こうした声にこたえる農業政策が求められていると思います。
本市における1,500ヘクタールに及ぶ市街化区域農地における農業経営について、市長の認識、
見解をお伺いいたしたいと思います。
　最後の質問は、地域要求の２点について、その実現を求めて質問をいたします。
　１つは、真備さいくるバスについて、二万地区からの改善でございます。この４月、二万地区
は、これまでのバスからジャンボタクシーに変更になりました。変更後、午前中、町の中心部に
行くのだが、帰りは昼からの便しかなく、２時間も待つことになる。さらに、川辺いきいきプラ
ザの乗りかえ地点では、全く利用者がない状況とあり、有効利用できるダイヤ、あるいは便数、
あるいはコース問題など、改善策が提案をされておるところでございます。
　もう一点は、船穂武道館の駐車場の拡張についてでございます。昨年10月、この建物が完成を
いたしました。この建物は武道館であると同時に、多目的な体育場でもございます。この４月、
５月の利用者は3,278人であります。１日に66人が利用している計算になります。大変盛況と、
こういうふうに聞いております。それに対して、武道館の駐車場は５台分であります。したがっ
て、離れている船穂公民館の駐車場を利用してくださいとなっております。駐車場は、建設時か
ら拡張要求がございました。建物と駐車場は一体の施設でなければなりません。この施設のさら
なる有効利用の面からも、拡張をいただきたいと思います。
　以上、質問といたします。答弁をいただきたいと思います。ありがとうございました。（拍手
）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は11時５分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１０時５０分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午前１１時　５分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　それでは、田儀　公夫議員さんの御質問にお答えをいたします。
　地域防災計画の見直しについて御質問をいただきました。その中で、まず地震のこれまでの過
去の被害について、今後の計画に生かしたほうがよいというお話をいただきました。
　倉敷の地域では昭和21年の、お話の中にもありましたけれども、マグニチュード8.4の昭和の
南海地震が、最近で言いますと非常に大きなものでございます。また、この南海地震につきまし
ては、やはりある程度定期的な間に起きているということがございます。また、安政の南海地震
も非常に大きかったというふうに伺っております。
　先ほどお話をいただきましたように、今後の被害の想定や、また防災計画をつくる際に歴史に
学ぶということは、今回の東日本の大震災でも皆さん研究をされているところであるというふう
に伺っております。今後、地域防災計画の見直しの中で、過去の大きな地震の歴史につきまして
も、よく踏まえまして進めてまいりたいと考えております。
　続きまして、もう一点、マップのことにつきまして、液状化のことにつきまして御質問をいた
だきました。
　倉敷市におきます液状化のマップにつきましては、まず平成14年度に岡山県が「南海地震に係
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 10 / 36ページ
る被害想定及び液状化想定の再評価・研究等事業」をされまして、その中に、そして平成15年度
に私ども倉敷市のコンビナート防災審議会の答申書の中に、液状化が起こる可能性がある地域に
ついて色分けなどをしております液状化マップを掲載いたしております。
　議員さん御指摘の点につきまして、この水島の地域だけでなく市内全域の液状化のことについ
ては、どういうふうに考えているのかという御質問がございました。この点につきましては、ま
ず国、それから県においての検討委員会の内容を参考にしていくことが必要であると考えており
ます。今、東海・東南海・南海の３つの地震の被害想定で検討されております中には、液状化の
想定も示されるというふうに考えておりますし、その検討しております専門委員会の委員には、
倉敷市のほうからも危機管理監が委員として入っております。その中で倉敷市の液状化につきま
しての考え方なども申しまして、新たな想定のもとでのデータなどを出していただけるように求
めてまいりたいと考えております。
　続きまして、ライフラインのことにつきまして御質問をいただきました。水道、それから下水
道などについては、どのような耐震化になっているのかということでございます。
　まず、水道につきましては基幹の線につきまして、上水道で、現在水道管の口径が100ミリ以
上のものにつきましては耐震管を使用していくようにしておりまして、耐震化率を進めるように
しております。また、下水道につきましては、特に災害時に物資などの緊急輸送経路となります
重要路線、これについては、重要路線になりますと、その下水道がとまったときに、そのところ
を工事するというのがなかなか進まないと思いますので、まずそういうところから、重要路線、
それから避難所などの周辺を中心として管路の耐震化を進めてきているところでございます。
　また、液状化対策として、下水のマンホールの浮き上がりなどが浦安のほうで起こっているわ
けでございますが、これにつきましては現在計画中でありますので、まだこれからの点も多いと
いうことでございます。
　今後、この東日本の震災を踏まえまして市のライフラインにつきまして、避難所を初めとして
、水道、下水道などにつきましての耐震化を計画的に進めてまいるように努力していきたいと思
っておりますので、よろしくお願いをいたします。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　吉田教育長。
　　　　　　　　　　　　（教育長　　吉田　雄平君　　登壇）
◎教育長（吉田雄平君）　原子力教育について御質問をいただきました。
　議員御指摘の副読本は、文部科学省と経済産業省資源エネルギー庁発行のエネルギー副読本「
わくわく原子力ランド」等の書名のもとに、平成21年度末に指導用資料として全国の小・中学校
に１冊ずつ国から配布されております。
　現在、原子力発電については、学習指導要領に基づき、中学校社会科の地理的分野や公民的分
野、そして理科で指導しております。本市で使用している教科書では発電方法について、火力、
水力、原子力、風力や太陽光など、それぞれのメリット、デメリットに触れ、今後のエネルギー
の適切な利用について考えさせるような内容になっております。
　文部科学省は、今回の原発事故を受けて副読本の内容について見直すことに言及しております
。また、さまざまなエネルギー問題について、事実に基づき反省すべきは反省をしながら、しっ
かりと次の世代の子供たちに、今回のこの事実を伝えていけるような教育のあり方を探っていき
たいとも答弁しております。倉敷市教育委員会としましては、今後の国の動向を注視しながら学
校を指導するなど適切に対処し、科学的事実に基づいて判断ができる子供の育成を図ってまいり
たいと考えております。御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　５点の質問をいただきました。
　まず、市下水工事談合問題について、暴力団介入を許さない対策をについてでございますが、
本件は、警察当局が現在なお捜査を継続している段階であり、本市としましても捜査の動向を注
視しているところであります。今のところ、下水道管埋設工事の談合容疑に係る逮捕であり、暴
力団の関与につきましては、警察において現在取り調べ中であります。
　現在までの本市の対応といたしましては、逮捕の都度、直ちに建設工事入札指名等委員会を開
催し、指名停止要領の要件に該当する場合として、逮捕者が代表者である１事業者は、措置期間
上限の12カ月、代表者以外の５業者は６カ月の指名停止措置をしています。また、今後の公訴公
判の過程で暴力団の関与が明らかになってきた場合には、建設工事等暴力団対策会議を開催して
いくことになります。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 11 / 36ページ
　次に、暴力団排除条例についてでございますが、本市におきましては、これまでも本市発注の
建設工事等への暴力団の介入の排除や、市営住宅への暴力団員の入居の制限に取り組んできてい
るところでございます。また、岡山県暴力団排除条例が平成23年４月１日に施行されたことを受
けて、本市におきましても暴力団排除条例の制定を検討したいと考えており、市民や事業者とと
もに暴力団を許さない社会を築いていくことが必要と考えております。
　次に、暴力団介入を許さない対策をのうち、罰則強化についてでございますが、現在談合を含
む指名停止措置期間については倉敷市建設工事等請負業者指名停止要領で、暴力団対策について
は倉敷市建設工事等暴力団対策会議設置要綱で定めております。本市の指名停止要領は、国土交
通省の中央公共工事契約制度運用連絡協議会モデルを参考につくっており、全国的に見ても標準
的な期間設定となっております。平成９年に制定し、必要に応じ改正してきておりますが、今後
、他市等も参考にしながら見直しを検討してまいります。
　次に、2004年度談合事件から何を学んだのかについてでございますが、平成13年３月に倉敷
市が発注した建設工事をめぐり談合があったとして、関係業者に対して損害賠償請求及び指名停
止措置を行った事例がありました。入札談合は、入札者間の競争によって受注者を決めるという
入札制度を否定するものであり、決して許されるものではないと認識しております。
　談合防止対策としましては、平成14年３月に公募型指名競争入札の試行を開始し、その後、一
般競争入札を導入し、その対象範囲を徐々に拡大してまいりました。平成21年４月以降は、予定
価格1,000万円以上の工事の全件を一般競争入札で実施しております。また、平成15年６月には
倉敷市工事請負契約約款に、談合その他不正行為における賠償金の項目を追加し、平成16年８月
には高落札率入札数調査制度の運用を開始し、平成21年６月からは談合防止に一定の効果がある
とされる電子入札の導入を行いました。
　倉敷市といたしましては、今後さらに談合の再発防止を徹底するため、入札制度の検証を行い
、競争性の高い公正で適正な入札、契約制度の改善に取り組んでまいりたいと考えております。
　最後に、総合評価方式についてでございますが、総合評価方式とは、価格だけで落札者を決定
する従来の落札方式とは異なり、品質を高めるための技術やノウハウなど、価格に加えて価格以
外の要素を含めて落札者を決定する落札方式のことです。倉敷市では、市の発注する建設工事の
入札において、平成23年６月から総合評価方式の試行実施を行うこととしております。総合評価
方式のメリットといたしましては、価格と品質が総合的にすぐれた調達を行うことにより、公共
工事の品質の向上や不良・不適格業者の排除ができるほか、価格と品質の２つの基準で業者を選
定することから、談合防止にも一定の効果が期待できるとされています。
　総合評価方式入札を実施するに当たり、評価項目につきましては、倉敷市総合評価競争入札技
術評価委員会で審議を行い、学識経験者の意見も参考にした上で決定したところでございます。
評価項目につきましては、今後の検討課題とさせていただきますので、御理解のほどよろしくお
願いいたします。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　倉敷駅周辺第二土地区画整理事業についてのうち、民主的手法につ
いてでございますが、本事業は平成４年に区画整理事業の調査に取りかかって以来、平成11年に
区域決定、平成14年に事業計画の決定、平成19年10月から計12回の土地区画整理審議会を重ね
、換地設計案の作成作業を行ってまいりました。これに至るまでには、地元説明会や対話集会を
重ねるとともに、関係権利者の方々への負担軽減として、減歩率の低減や小宅地の救済などの要
望を取り入れてきたところです。
　平成21年２月には、土地区画整理審議会において、換地設計案の発表の同意を得るところまで
進捗しておりました。しかし、平成20年秋ごろより関係権利者の一部の方より、事業についての
さらなる要望や質問等が提出されたため、市としましては平成21年４月に予定していた換地設計
案の供覧を延期することといたしました。その後、６回の要望書が提出され、その都度、本市の
事業に対する考え方や進め方などについて話し合いの場を設け、説明してきたところでございま
す。
　市といたしましては今年度、事業の適正な進捗を図るため、今月下旬より関係権利者の方々に
換地設計案を送付し、供覧することといたしました。関係権利者の方々に対しましては、今後も
引き続き対話の場を設け、協議していくこととしております。
　次に、住民参加のまちづくりについてでございますが、本土地区画整理事業において、区画道
路や公園等の配置を定めた事業計画の決定に当たっては、土地区画整理法に基づき、平成14年２
月、事業計画案について市より関係権利者の方々にお示しし、意見を伺いました。提出された意
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 12 / 36ページ
見については、県都市計画審議会において審査され、その採否について決定されております。今
後は、都市計画道路の歩道、区画道路の舗装、植栽の種類、公園の形状等について関係権利者の
方々の御意見をいただきながら決めていくこととしております。
　次に、対話についてでございますが、市としましては、これまでも関係権利者の方々に対し、
事業の説明に努めてきたところであります。市長としても、就任した平成20年以降、関係権利者
の方々と直接の面会や現地視察をするなど対話をしてまいりました。今後とも、当事業を推進し
ていく上で必要に応じ関係権利者の方々と意見交換していきたいと考えております。
　最後に、白紙撤回についてでございますが、本事業は倉敷駅周辺の南北市街地の一体的な発展
に寄与する極めて重要な事業であると考えており、早期に事業の進展を望む声も市に寄せられて
いるところです。市としましては、今後ともより一層関係権利者の方々に対し、事業の内容、必
要性等について十分に説明し、事業が円滑に推進できるよう努力してまいりますので、よろしく
お願いします。
　続きまして、地域要求の実現のうち、真備さいくるバスの改善についてでございますが、真備
循環さいくるバスの運行形態につきましては、利用実態を踏まえ、利便性の向上や運行経費の軽
減を目指し、平成19年度から昨年度まで地域住民の方々とのワークショップや説明会を重ね、本
年４月より再編運行を実施したところでございます。
　本年度から来年度までを試験運行期間としており、現在運行実態を検証し、利用者の御意見も
いただきながら、利用状況に見合った車両、ルート、便数、料金などの設定について再検討して
いるところでございますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　杉山文化産業局参与。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局参与　　杉山　一弘君　　登壇）
◎文化産業局参与（杉山一弘君）　市街化区域内農地における農業経営に対する認識はについて
でございますが、倉敷市の市街化区域内農地は、平成22年２月現在、水田が約930ヘクタール、
畑が約530ヘクタールで、水稲のほか、主にゴボウ、レンコン、ショウガ、ホウレンソウなど野
菜の栽培が行われております。生産される農産物はＪＡを通じて市場に出荷されるほか、自家消
費や、一部は直売所などに出荷されております。
　市街化区域内の農地は、農業生産の機能だけではなく、環境保全、自然教育の場、また洪水調
整や災害時の避難場所となるなど、多面的な機能も有していると認識しております。市といたし
ましては、農業生産の基本である用排水路の維持補修を他の地域と同様に行っているほか、市民
農園としての活用や、独自の耕作放棄地対策などを行っているところでございます。
　市街化区域内の農地につきましては、国の助成が受けられないなどの制約が多くありますが、
これからもＪＡなどの関係機関と連携して対応してまいりたいと思いますので、御理解のほどよ
ろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　地域要求の実現についてのうち、船穂武道館の駐車場の拡張に
ついてでございますが、船穂武道館は昨年の10月に開館して以来、多くの方に御利用をいただい
ております。現在、ことしの３月に整備した駐車場21台分のうち、船穂武道館の駐車場として５
台分を確保しておりますが、武道館の利用者は、駐車時間が長くなることが多い現状から、満車
時には船穂公民館の隣にある駐車場の利用をお願いしているところでございます。今後、船穂武
道館の駐車場が満車の場合の対応について、どのような対策を講じることができるか、関係部署
と協議してまいりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　再質問を行います。
　まず、地域防災計画の見直しから、何点か要望をしておきたいと思います。
　液状化対策につきましては、地盤強化の問題があると思います。2006年に宅地造成等規制法
が改正をされております。そして、盛り土、大規模造成地の地すべりや、そういう液状化のおそ
れがある既存の造成地を防災区域に指定することができるよう定められております。防災区域の
指定により、所有者は国、自治体の補助を受けて、補強のため、くい打ちや地下水を抜くパイプ
の設置など地盤改良に当たることができるようになったと、こういうふうにされております。こ
の防災区域に認定をすると、こういうことにつきましては大変まだ少ないというふうに聞いてお
りますけども、本市においても、そうした状況の住宅については適用をすると、こういう観点か
ら制度の導入の検討をこの場から要求しておきたいと、こういうふうに思います。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 13 / 36ページ
　そしてまた、個人住宅の液状化対策でありますけども、国土交通省の研究機関が、既存住宅の
地下に気泡を注入することで、圧力を受けると縮む空地の圧力を利用して地震動による水圧の上
昇を抑えると、工法も簡単で中小企業向け、こういうふうにありまして、実用化も間近と、こう
いうふうに印象を受けておるところでございます。こうした情報の提供や液状化、免震地盤への
政策誘導を、本市においてもとっていただきますよう強く要請をしておきたいと思います。
　次のこれは、いずれも要望とさせていただきたいと思います。
　次の再質問は、談合問題であります。
　これにつきましては今の答弁を聞いておりますと、今回の事件の対策につきましては、この暴
力団対策会議設置要綱からの対策がされておらないわけであります。この点について、答弁につ
きましては、現在警察が取り調べ、その捜査を注視すると、そしてその結果について対応すると
、こういうふうに聞こえたわけでありますけども、もともとこの対策会議は次のように書かれて
おるわけであります。
　この暴力団対策会議の目的につきましては、「市発注工事等への集団的にまたは常習的に暴力
的不法行為を行うおそれのある団体の関係者（暴力団関係者）の介入を排除する措置について必
要な事項を定めるものとする」と。そういう形で所掌事項として、第２条では「対策会議は、次
に掲げる事項について調査し、審議し、及び必要な措置を講じるものとする」、まず第１、「指
名入札等から暴力団関係者等が関与する不良業者の排除に関すること」、２、「暴力団関係者が
関与する不良業者に係る情報の入手及び確認に関すること」、こういうふうに書かれておりまし
て、第５条には、対策会議は、警察等と密接な連携のもとに運営、必要に応じて警察に参加を求
め、意見を聞くことができる。そして、対策会議運営要領では、警察に暴力団関係者に関する情
報の確認を求めるときに、決められた様式で照会をするようになっております。
　昨年秋より暴力団対策会議が開かれて、これまでまいりましたが、そしてそれに基づいて、警
察に照会手続をされましたか。お尋ねをしたいと思います。
　それから次に、第二土地区画整理事業につきましては、今一部地権者の反対と、こういうふう
な表現がありますけども、決して一部という状況ではありません。多くの人が疑問を持っている
状況であります。したがって、徹底的な審議を尽くせよ、こういうふうに申し上げたわけであり
ます。
　急がば回れと、こういう言葉はありますけども、この場から改めて徹底的な、今の換地設計の
供覧を中止し、そして徹底的な、改めて対話、協議をするよう求めておきたいと思います。以上
、質問をいたします。
○議長（森守君）　答弁を求めます。淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　再質問をいただきました。お答えいたします。
　現在、警察において暴力団の関与について取り調べ中でございます。現段階では、本市からの
照会には、回答はいただけないと、このように思っておりますので、御理解のほどよろしくお願
いいたします。
○議長（森守君）　23番　田儀　公夫議員。
　　　　　　　　　　　　（23番　　田儀　公夫君　　登壇）
◆２３番（田儀公夫君）　再々質問を行います。
　今の答弁でありますけども、この暴力対策会議は独立をした組織であります。したがって、そ
うしたおそれのある場合は独立をして、倉敷市の独自性を発揮して、そして対策がとれると、こ
ういうふうになっておるわけでありますから、今のこうした状況の中で、そうしたしっかりとし
た対応を求めておるわけでありますけども、いずれにしても警察の捜査を待つと、こういうこと
でございますけども、これはやはり倉敷市の暴力対策に対するやはり対応のまずさ、鈍さを示し
ているものだと、こういうふうに思います。
　そこで、市長に今度は聞きたいと思いますけども、先日の報道では、ある倉敷市選出の自民党
県議が代表を務める政党支部へ、市発注の下水道工事をめぐる談合容疑、そして岡山県警組織犯
罪対策２課に逮捕された容疑者、あるいは容疑者経営の建設会社から献金をされておられます。
市長は、逮捕されている容疑者個人または容疑者の経営する会社から政治献金を受けておられま
すか、どうでしょうか。ないとは思いますけども、ちなみにお聞かせをいただきたいと思います
。以上であります。
　　　　　　　　　　　　（「早うせい、議長」「通告じゃねえことは答える必要はないよ」「
質問があったんか、そんなことが。献金をもろうとるじゃ、もろうてねえじゃという質問をする
というて言うたんか。通告がねえものを答えられるわけがなかろうが」と呼ぶ者あり）
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 14 / 36ページ
○議長（森守君）　先ほどの田儀議員の発言の中については、通告がされておりませんので、答
弁はいたしません。
　各議員におかれましては、議運の申し合わせにより、質問通告のないものについては、原則と
して質問できないことになっておりますので、どうぞよろしくお願いをいたします。
　続いて、16番　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
◆１６番（吉田徹君）　（拍手）公明党倉敷市議団の吉田　徹でございます。
　それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。
　質問事項の１番目は、行財政改革の推進方針についてお伺いします。
　平成23年度から平成27年度までの５年間で、総額約53億円の経費を削減する倉敷市行財政改
革プラン2011がスタートしました。さきの２月議会で、私の質問に対し執行部からは、その削
減の主なものは約34億円に上る人件費であるとの説明がありました。事実、行財政改革プラン2
011には定員の適正化として、平成27年４月１日までに職員数を200人削減し3,258人とします
とあります。この200人の削減の内訳、根拠、合理性についてわかりやすく御説明をお願いしま
す。
　次に、地方自治法、地方教育行政の組織及び運営に関する法律、地方公務員法、消防組織法等
に基づき、地方公共団体の職員の定数は条例で定めることとされております。これらの法律を受
け、倉敷市職員定数条例では職員定数を3,946人と定めております。本年４月１日現在の職員数
は約3,400人とのことですが、現在でも条例に定める定数と実数に500人以上の開きがあります
。職員定数条例は、職員数の上限を定めるということは理解しておりますが、適正な職員数につ
いて、議会との議論が必要な時期に来ているのではないかと考えます。職員定数条例についての
考えをお聞かせください。
　次に、定数外職員活用指針の策定についてお伺いします。
　行財政改革プラン2011には、平成23年度に定数外職員の活用指針を策定しますとあります。
定数外職員とはどのような位置づけで、どのような業務を行うのでしょうか。また、一般的に活
用指針というと、定数外職員の活用を推進していきましょうとの内容が予想されますが、正規職
員、定数外職員の配置について、行う業務の明確な基準を策定する必要があると考えます。定数
外職員活用指針についてどのように考えているのか、お聞かせください。
　次に、定数外職員の課題について私の考えを述べさせていただきます。
　倉敷市では現在、正規職員のほかに800名を超える方々が、定数外職員として市民サービスの
向上に向け業務を遂行してくださっております。定数外職員については、その配置部署や業務が
多岐にわたっており、中には、勤務時間が若干短いほかは正規職員とほぼ同じ業務を行っている
にもかかわらず、休日や報酬などの勤務条件や労働条件が大きく異なっている現実があります。
例えば、さきの２月議会で田辺議員さんが取り上げられておりましたが、消費生活相談員さんは
その専門知識を持って、消費生活センターという市民に直結した相談業務を行う部署において中
心的な役割を果たしているにもかかわらず、一般職非常勤職員という不安定な身分のまま勤務を
されております。
　私は、市民への適正な行政サービスを提供する上で、どういった業務・職種にどういった職員
を配置するのか、さらにはその職員の身分を初め採用方法や雇用形態、配置場所や業務内容、給
与等の額を、市として明確に定めていく必要があると考えます。行財政改革プラン2011を推進
していく上で、大きな課題として研究、検討を重ね、私たち議会としても議論していく必要があ
ると考えます。このことにつきましては、執行部としてお考えがあればお聞かせください。
　次に、質問事項の２番目、防災対策の推進についてお伺いします。
　この項最初の質問として、推進体制の充実強化についてお伺いします。
　市長さんはさきの提案理由説明において、「５月上旬に現地へ赴き、悲惨な状況を目の当たり
にし、被災された方々から直接お話を伺いするとともに、被災地の市長さんや町長さんと今後の
支援策について協議し、継続的な支援の必要性と、倉敷市の地震対策の見直しへの必要性を改め
て強く感じたところでございます」と述べられました。未曾有の大災害となった東日本大震災を
踏まえ、今までの想定外を想定した防災対策の再構築が求められております。市長さんが現地を
見て必要と感じた取り組みは、現行の職員体制で実現可能なものなのでしょうか。人員の増強が
必要と感じますが、いかがでしょうか。
　次に、被災者支援システムの導入と情報システムに関する業務継続計画の策定について御提案
申し上げます。
　まず、被災者支援システムについてですが、これは総務省所管の財団法人地方自治情報センタ
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 15 / 36ページ
ーが地方公共団体業務用プログラムライブラリーに登録しているシステムで、災害発生時の住民
基本台帳のデータをベースに被災者台帳を作成し、被災状況を入力することで、罹災証明の発行
から支援金や義援金の交付、救援物資の管理、仮設住宅の入退去、固定資産税の減免などの業務
が一元的に管理できるものです。2009年１月には、総務省がこのシステムをおさめたＣＤ－Ｒ
ＯＭを全国の自治体に無償配布したと聞いております。災害発生時においては、行政の素早い対
応が被災者支援並びに復旧・復興に不可欠であり、万が一に備えて、平時のときから被災者支援
システムを構築しておくことは極めて重要と考えます。
　次に、情報システムに関する業務継続計画についてですが、総務省が昨年11月に公表した情報
システムに関する業務継続計画の策定状況によりますと、策定していない市区町村1,648団体の
うち、策定の予定はないとする市区町村が1,095団体、66％にも及ぶことが報告されております
。
　現在の行政事務の執行において、情報処理システムと蓄積されたデータが失われた場合、その
復旧には膨大な労力が必要となります。電子自治体の推進、自治体クラウドの流れを踏まえて検
討を進めていくべきと考えますが、いかがでしょうか。
　次に、避難所の設置・運営についてお伺いします。
　私ども公明党倉敷市議団は、５月31日に防災危機管理室の職員さんに御案内をいただき、津波
被害を想定した避難所や１次避難場所などを視察させていただきました。それぞれの避難所の規
模によって、避難者の収容人数等の違いはあると思われますが、水や食料、生活必需品や備品等
の備蓄の拡充が必要であると強く感じました。現在の避難所の運営想定、避難者数であるとか日
数等でございますが、これについて御説明をお願いいたします。また、避難所の運営スタッフの
配置体制と、避難所運営マニュアルの内容や取り扱いについて御説明をお願いします。
　平成７年に阪神・淡路大震災を経験した神戸の教育委員会は、防災拠点としての学校の必要な
ものとして、一般行政との役割分担の明確化、生活必需品の備蓄、避難所運営マニュアルの整備
、トイレ、浴用施設等の整備、通信設備の充実などを上げております。避難所は、災害によって
孤立することを想定して運営を考える必要があると考えますが、いかがでしょうか。
　次に、観光都市・倉敷の対応についてお伺いします。
　先日の質問戦において、我が会派の磯田議員が宮城県松島町との観光交流について提案いたし
ましたが、松島町においては、観光協会、温泉組合等と協定を結び、災害時において観光客の安
全を第一に考える取り組みを行う体制を整えていたとのことです。今回の災害に対しても、それ
ぞれのホテルや旅館はお客様の安全を第一に考えて行動し、安全な交通手段の手配や公共交通が
回復するまで責任を持ってお客様の滞在を確保し、お世話をされたそうです。このことは松島町
の大きな誇りとして語られており、観光協会が発行している松島観光復興情報には、「日本三景
松島は、震災当日お越しのお客様に、一人のけが人もなく無事お帰りをいただきました。どうぞ
安心・安全な観光をお楽しみください」と大きく記載されております。このことは観光都市とし
て、県外からのお客様を迎える場合の大切な取り組みであると考えます。本市の状況についてお
聞かせください。
　次に、防災対策工事の推進についてお伺いします。
　現在建設局においては、橋梁の長寿命化対応として、長さが15メートル以上の橋梁について点
検を行い、長寿命化に向けた修繕計画を策定すると聞いております。長寿命化への対応とともに
、橋梁や高架の耐震診断や補強工事の取り組みも必要と考えますが、いかがでしょうか。考えを
お聞かせください。
　この項最後の質問として、倉敷市小規模急傾斜地崩壊対策事業についてお伺いします。
　平成18年２月議会における自由民主クラブの原議員の質問を契機として、倉敷市小規模急傾斜
地崩壊対策事業施行条例が制定され、平成19年４月より施行されております。急傾斜地の崩壊に
よる災害から市民の生命を守ることを目的とした条例ですが、今までの施行状況について御説明
ください。
　次に、質問事項の３番目、児島地区のまちづくりについてお伺いします。
　議案第80号として、児島市民交流センターの指定管理者の指定についての議案が提出されてお
ります。いよいよ10月１日のオープンに向けて、いろいろな準備が最終段階に迫ってきていると
感じております。そこで、児島市民交流センターについて３点お伺いします。
　まず１点目は、児島市民交流センターの設置目的、事業を推進する市の体制について御説明く
ださい。複合施設として建設された市民交流センターを、今後どの部署が管理していくのでしょ
うか。考えをお聞かせください。
　２点目は、指定管理者の行う業務についてお伺いします。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 16 / 36ページ
　今回、指定管理者として選定された事業者は、第２交渉団体に比べて、提案額が約5,000万円
高くなっております。割高な金額を差し引いたとしても、この事業者に選定するにはすぐれた事
業提案があったものと考えられます。指定管理者として議決するには、具体的な事業提案につい
て理解する必要があると考えますので、御説明ください。
　３点目は、児島市民交流センターの第１、第２、第３駐車場についてお伺いします。
　現在建設が進められている玉島市民交流センターの駐車場は、センターの附属駐車場として無
料になると聞いております。同じ市民交流センターで、駐車場の料金の取り扱いが違うのはどう
してなのとの声を聞きますが、理由を御説明ください。
　次に、児島産業振興センターと繊維産業の振興についてお伺いします。
　児島地区を中心とする繊維産業などの地場産業の振興を図ることを目的とした児島産業振興セ
ンターが４月に開館しました。インキュベーション施設への応募状況や施設の利用状況など、現
状について御説明ください。また、児島産業振興センターとして、情報発信はどのように行って
いるのでしょうか。お聞かせください。
　次に、繊維産業の振興についてお伺いします。
　６月の定例記者会見で市長さんは、フランス・パリで開催される「ジャパンエキスポ」に出展
されることを発表されました。繊維産業の振興に大きく寄与することになるものと期待をいたし
ますが、どのような出展になるのでしょうか。御説明ください。
　最後に、中山運動公園の整備についてお伺いします。
　梅雨の雨を受けて、草花や樹木が勢いを増す緑豊かな季節となっております。ところが、児島
地区の中山運動公園内にあるプール跡地や天満池周辺は、雑草、雑木が生い茂り、近づくことが
はばかられるような状況となっております。私もこの場で何回か発言をいたしましたが、そろそ
ろプール跡地の整備に具体的に着手する必要があると考えますが、いかがでしょうか。現在の考
えをお聞かせください。
　以上で質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）
○議長（森守君）　ここで休憩いたします。再開は午後１時からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午前１１時５６分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　１時　　　　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　吉田　徹議員さんの御質問に順次お答えを申し上げます。
　まず、防災対策の推進についてのうち、推進体制の充実強化について御質問をいただきました
。
　このたびの大震災に当たりまして、倉敷市で現在行っておりますのは、御答弁の中でも申し上
げておりますが、津波避難場所の見直しについて、まず行っているところでございます。そして
、現地のほうへの支援など、防災室のほうで取りまとめをしているわけでございますが、今後こ
の津波避難場所の見直しができまして、そして国、県の防災計画の見直しに伴って、それを市の
計画のほうに反映をしていかなければなりません。国、県の見直しがかなり大きなものになるの
ではないかというふうに言われているところでありますので、この見直しの状況などを見ながら
対応していきたいと思っております。現在のところは、庁内全体で支援会議を設置しまして取り
組んでおりますが、現在のところでは、人員の増強はいたしておりません。今後の防災計画の見
直し状況に対応しまして、人員の増強などを図っていきたいと考えております。
　また、その中で御質問をいただきました災害のときの業務の継続ということで、業務の継続の
中で特に情報システムのことについて御質問をいただきました。
　今回の震災でも、そうでございましたが、例えば住基とか、もしくは戸籍の情報などの入った
データが、一部稼働しなくなったりということも随分あったというふうに伺っております。
　倉敷市におきましては、重要なデータにつきましては遠隔地のほうにも保管をするということ
。それからまた、遠隔地で運用しているサービスの利用などをするということなどもしまして、
こちらのほうとそれから遠隔地のほうとで災害時に備えているところでございますが、今後、地
域防災計画とともにこの業務のシステムにつきましては、大変重要な計画と考えておりますので
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 17 / 36ページ
、業務継続計画としましても、改めて位置づけができるようにというふうな思いで検討していき
たいと思っております。
　そして最後に、被災者支援システムにつきまして御質問をいただきました。
　この被災者支援システムでございますが、総務省の財団法人の地方自治情報センターがつくり
ました被災者の方の支援を行うシステムということで、全国のほうに無償で配布をして使えるよ
うになっております。倉敷市のほうでも──たしかＲＯＭのほうに入っていると聞いておりますが
──いただいておりますので、今後、機会をとらまえまして試行してみたいというふうに思ってお
ります。
　この地方自治情報センターのつくりました被災者支援システムは、現在全国に避難をされてお
ります方の情報を入力しております全国避難者情報システムの基礎にもなっているものでござい
ますので、非常に有用なものであると思いますので、今後試行してみたいと考えております。
　続きまして、観光都市・倉敷の防災の対策について御答弁を申し上げます。
　倉敷市は、大変多くの観光客の方が訪れる場所でございますので、通常と違いまして、観光客
の方への取り組みということも必要になってまいります。一たん災害が起こりましたら、電車な
どの交通機関がとまりましたり、倉敷駅での足どめの方の数なども随分予想されるところでござ
います。このようなことも考えまして、現在のところでは、市の全域に置いております緊急情報
無線システムの中で、特に観光客の方にもよく聞こえやすい場所などにも配慮しておりまして、
例えば倉敷駅の周辺では倉敷駅前の西ビルのほうに、そして美観地区の真ん中にあります消防の
塔の上のほうにも、拡声機を設置するなどしております。また、市立中央図書館の前のほうにも
避難誘導看板を、観光客の方にもわかりやすいように設置をしているところでございます。
　この観光客の方の避難についてでございますが、まず一時避難場所といたしましては、例えば
倉敷駅周辺でありましたら、このたび整備を進めております倉敷みらい公園に防災機能を備えて
いるところでもあり、一時避難場所として利用していただけるのではないかと思っております。
また、避難がある程度の長期にわたる場合につきましては、ホテルや旅館などの宿泊の手配も必
要になってくるかと思います。そういう点などにつきましても、今後関係機関と協議をしていき
たいと考えております。
　最後に、児島地区のまちづくりにつきまして、繊維産業の振興について、このたびフランスの
パリのほうで開催をされます「ジャパンエキスポ」に出展をすることになった経緯や、それから
内容について御質問をいただきました。
　繊維のまち児島ということで、この児島の魅力を、そしてまた日本の魅力を非常にフランスの
皆さんは好んでくださるというふうに伺っておりまして、このたびジャパンエキスポの中に国の
コーナーとして、私どもの倉敷市の独特のファッションであります学生服、そしてとび職の方の
服、それから地下足袋などについて、日本独特のファッションについて出展をさせていただくこ
とになったわけでございます。
　日本文化に対しては、文学やコミック、音楽、映画など、非常にフランスのほうで興味を持っ
ていただいております。同じくブースのほうでは、もちろんジーンズにつきましても展示をいた
しますし、観光の映像ビデオの上映も予定をしております。
　この事業は、繊維製品等販路開拓支援事業の一環として実施をすることにしておりまして、倉
敷ファッションセンターのほうに委託をし、出展企業さんと連携をして、向こうでＰＲなどに当
たってもらうことにしております。またもう一つ、倉敷出身の漫画家の方がかかれました「めく
りめくる」、今倉敷の観光ポスターで利用しておりますが、これを活用いたしまして、フランス
語での観光ＰＲなども行っていきたいと思っております。今後とも、このジャパンエキスポなど
を初めとしまして、効果的に世界に向けても情報発信を行っていきたいと考えておりますので、
よろしくお願いを申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えをいたします。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　５点の質問をいただきました。
　まず、行財政改革の推進方針についてのうち、定員の適正化についてでございますが、行財政
改革プラン2011におきまして、市民サービスの向上と人件費のバランスを考慮しつつ、より一
層簡素で効率的な行政運営を目指すことが必要と考え、定員適正化の目標として、今後５年間で
職員数を200人削減することとしております。200人の内訳の主な要因としては、行革プランに
掲げている民間委託等を着実に推進することにより約70人、定年退職者の再雇用職員等での活用
により約80人、行政組織や職員の配置を見直し、より効率的でスリムな組織体制を構築すること
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 18 / 36ページ
により約40人などを見込んでおり、委託の効果、再雇用実績等から算出しております。
　今回の定員適正化は、本当に必要な市民サービスを最も適切な量と質、実施主体、方法で提供
することを判断基準として実施するもので、市民サービスの水準を維持しながら、引き続き定員
の適正化を図っていくものです。また、倉敷市職員定数条例については、地方自治法等の規定に
基づき、臨時職員、非常勤嘱託員を除く一般職の職員定数を定めており、その定数とは職員数の
最大限度を示しています。しかし、議員御指摘のとおり、現在職員の定数と実数の間に差が生じ
ており、今後見直しを検討したいと考えており、議員の皆様の御審議を賜りたいと思いますので
、よろしくお願いをいたします。
　次に、定数外職員とは何かについてでございますが、倉敷市職員定数条例で正規職員の定数を
定めておりますが、定数外職員とは、この定数にカウントされない職員のことを指します。具体
的には、非常勤嘱託員、臨時職員のことで、非常勤嘱託員は、地方公務員法第３条第３項第３号
に基づき任用される特別職の非常勤嘱託員と、地方公務員法第17条に基づき任用される一般職の
非常勤嘱託員があります。１年以内の任期で業務内容としては、専門的な知識や資格を有する相
談業務や定型的・日常的・補完的な事務などを担当しております。次に、臨時職員は、地方公務
員法第22条第５項に基づき臨時的に任用される職員で、任期は６カ月以内で、１回のみ更新が可
能となっております。緊急雇用創出基金事業を活用した事業や業務繁忙部署等の臨時的な事務補
助等を行っております。
　次に、定数外職員活用指針の内容についてでございますが、地方公共団体において厳しい財政
状況が続く中、行政運営を効果的かつ効率的に行っていく必要があります。定数外職員の活用指
針を策定する目的は、これまでの業務の見直しを行い、業務委託等の検討を進めるとともに、市
民の皆様に対し最適な行政サービスの提供を維持するために、適切な定数外職員の活用とその運
用について定めることにあります。安易に定数外職員の活用を推進するのではなく、本来正規職
員が担うべき業務、補完的に正規職員以外が担うことができる業務を精査するとともに、職種ご
とに勤務時間や任用期間が異なることから、法令等を遵守し、適正な職員配置のもとに適正な運
用を図ることができるよう、定数外職員活用指針の策定を進めてまいりたいと考えております。
　次に、定数外職員の取り扱いについてでございますが、定数外職員は多くの部署に配置してお
り、その身分、勤務時間、休日、報酬等の条件の取り扱いにつきましても多岐にわたっておりま
す。現在進めている定数外職員活用指針の検討の中で、そうした取り扱いについても研究、整理
を進めたいと考えております。今後は、配置など業務の基準とともに、各種例規の整備を含めて
、その明確化も図ってまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　最後に、避難所の設置・運営についてでございますが、高潮や洪水など危険性が予測できるも
のにつきましては、避難勧告等を発令する前に、避難所担当職員を配置完了するようにしており
、担当は各中学校区単位に10人から20人の職員を指定し、平日、休日を問わず個別に連絡をす
ることにしております。
　東南海・南海地震を想定した避難者数は約４万4,000人を想定して、国、県、市で分担して３
日分の食料を備蓄しております。これらの食料に加え、生活必需品、資機材の避難所への救援物
資の搬送は、物資搬送の担当班を決めており、この担当班が備蓄倉庫などから搬送を行います。
なお、不足分は、供給協定を結ぶ市内業者から調達することになっております。運営マニュアル
は、小・中学校を避難所として開設するまでの教育委員会との連絡や、避難所への職員派遣の流
れ、開設中の本部へ報告すべき情報、また閉鎖までの段取りについてまとめ、関係部署、担当者
へ配布しております。
　なお、大規模災害時には、地域住民が参加した避難所運営が不可欠です。特に避難所が孤立し
た場合には、自衛隊や防災ヘリで物資の搬送をしていきますが、当面、避難所の運営は、住民自
身で運営していただかなければならないことになります。このため、昨年度より専門家を招いて
の避難所開設運営演習を、自主防災組織、ボランティア、防災担当職員を対象に行い、集団生活
のルール、運営組織のあり方などを研修いたしました。今年度以降も避難所演習は継続して行う
予定で、その中で実践的な運営計画の策定を行う予定ですので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　防災対策工事の推進のうち、橋梁の耐震診断、補強工事の取り組み
についてでございますが、現在本市には約２万路線の市道があり、このうち、震度７クラスの大
地震が発生して通行不能となった場合に、救急救援活動、緊急物資の輸送、復旧活動の支援等に
重大な支障を来すと考えられる緊急輸送道路が15路線あります。本市では、この緊急輸送道路上
にある２つの橋梁について、平成17年に国土交通省が策定した緊急輸送道路の橋梁耐震補強３カ
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 19 / 36ページ
年プログラムに基づき、耐震補強の必要性について判定したところ、耐震補強は不要との結果で
ございました。
　一方、緊急輸送道路以外にあるすべての橋梁については、さきの東日本大震災を踏まえ、今後
、国において、橋梁を含め各公共施設に関する諸基準の見直しが行われることが考えられますこ
とから、本市としましては、その動向も見ながら適切に対応してまいりたいと考えております。
　次に、小規模急傾斜地崩壊対策事業の施工状況についてでございますが、急傾斜地崩壊対策事
業は、急傾斜地の高さ10メートル以上で人家10戸以上を対象とする国庫補助の県事業と、高さ
５メートル以上で人家５戸以上を対象とする県単独事業があり、いずれも県が崩壊対策工事を行
うものでございます。事業費として、市が県負担額の33％を負担しており、これまでに109カ所
で実施されております。一方、本市におきましては、県事業として採択されない高さ５メートル
以上で人家が５戸未満の小規模な急傾斜地について、市単独事業として崩壊対策工事を行うこと
としております。
　本事業の制定に当たりましては、平成19年に小規模急傾斜地崩壊対策事業施行条例を制定し、
受益者に事業費の半分を負担していただくことといたしました。現在、条例の施行から４年余り
が経過したところですが、これまで数件の問い合わせ、相談はあったものの、いまだ事業を実施
した事例はございません。今後、実効性を高めるための方策について検討してまいりたいと思い
ますので、よろしくお願いします。
　続きまして、児島地区のまちづくりのうち、中山運動公園の整備についてでございますが、中
山運動公園は現在、陸上競技場、野球場、体育館、テニスコートなどの施設があり、市民の健康
づくりや憩いの場として有効利用されております。最近の整備状況としましては、ことし３月末
に、だれでも利用できるユニバーサルデザインに対応した多機能トイレを冒険広場の前に設置し
たところです。平成20年度に廃止しましたプールの跡地につきましては、今後国の公園事業補助
制度により再整備を実施していきたいと考えております。そのため、今年度からこの事業実施の
採択要件である公園長寿命化計画の策定に取り組んでおります。
　今後は、公園利用者などの御意見や御要望を参考にしながら、多目的広場として検討するとと
もに、天満池を含めた一体的な整備ができるよう進めてまいりますので、よろしくお願いします
。
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　去る４月１日の人事異動によりまして、企画財政局参与を拝
命いたしました受川　良美と申します。よろしくお願いいたします。
　３点の質問をいただきました。それでは、順次質問にお答えさせていただきます。
　まず、児島地区のまちづくりについてのうち、児島市民交流センターの目的、事業を推進する
市の体制についてでございますが、児島市民交流センターは、これまでの児島公民館、児島図書
館などの機能を統合する施設であり、市民の相互交流及び文化活動、コミュニティ活動等の促進
を図り、もって地域の活性化に資することを設置目的とするもので、本年10月１日のオープンを
予定しております。
　交流センターを所管する体制につきましては、平成24年４月オープン予定の玉島市民交流セン
ターとあわせ、施設の設置目的と効率的な管理運営の両面から検討させていただきたいと考えて
おりますので、よろしくお願いいたします。
　次に、児島市民交流センターの指定管理者が行う業務についてでございますが、児島市民交流
センター及び同駐車場等の指定管理者の選定に当たりましては、選定基準をあらかじめ公表した
上で、指定管理者選定委員会が行った応募団体の提案内容と３年11カ月分の指定管理料の提案金
額の総合評価を踏まえて、市において、児島商工会議所・クラレテクノ共同事業体を指定管理者
の候補者として決定したものです。
　事業の具体的な内容につきましては、まず地域活性化に関する事業として、せんい児島瀬戸大
橋まつり味野会場の開催、産業振興センターから商店街、ジーンズストリート、野崎家旧宅に至
るにぎわいまちづくりと観光振興、市民のための情報交換の場の創設とＮＰＯ法人認定に向けた
相談窓口の設置、さらには地元大学との連携による服飾、育児、観光、食に関する講座の開催な
ど、応募団体の中で最も多い40項目以上の提案があり、選定委員会において、地域活性化に向け
た積極的な姿勢が評価されました。
　また、施設管理につきましても、交流センターの休館日を年末年始のみとする提案や、駐車場
使用料について、１日上限額を500円とし、身体障がい者を無料とする提案など、利用者の利便
性向上の観点から高く評価されました。提案金額につきましては、このたびの候補者が他の２者
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 20 / 36ページ
に比べて高かったものの、市が示した標準的な人件費の設定を遵守するなど、適切な経費の算定
がなされており、事業提案内容を含めると、総合的に最もすぐれていると選定委員会において評
価されたものです。市といたしましては、これら選定委員会の評価は妥当であると判断し、指定
管理者の候補者として決定いたしたものでございますので、御理解のほどよろしくお願いいたし
ます。
　最後に、第１から第３駐車場の設置目的についてでございますが、児島市民交流センター第１
、第２、第３駐車場は、旧児島味野第１駐車場及び旧児島味野駐車場を再編整備するものでござ
います。旧駐車場は、隣接する商店、飲食店、病院などの不特定多数の方が24時間利用できる有
料の市営駐車場であり、交流センターオープン後も、従来どおり不特定多数の利用者が予測され
るため、施設の附属駐車場としてではなく、幅広い利用に対応する有料駐車場としているもので
ございます。
　児島市民交流センターの施設利用者の駐車場利用につきましては、これまでの公民館、図書館
等の駐車場は無料でしたが、各施設の関係部署との協議や、無料にすると無断駐車がふえ、本来
の利用ができなくなるという地元からの意見も踏まえ、最終的に２時間の無料措置を行うとの結
論に至ったものでございます。
　なお、玉島市民交流センターにつきましては、以前から敷地内に市営駐車場がなかったことか
ら、施設利用者が使用する附属駐車場として整備いたしたいと考えておりますので、よろしくお
願いいたします。
○副議長（原勲君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　児島地区のまちづくりについてのうち、児島産業振興センター
についてでございますが、児島産業振興センターは、繊維のまち児島の駅前にふさわしいランド
マークとして、地場産業の振興を図ることを目的に設置したものでありまして、繊維関連のデザ
イナーなどの創業支援を行う貸し事務所、デザイナーズインキュベーションを備えて、相談・指
導を行うマネジャーを１名配置しております。貸し事務所への入居につきましては、マネジャー
がデザイン関係の大学や専門学校等を精力的に訪問し、施設の説明、入居案内を行っているとこ
ろでありまして、６月23日には第１回目の入居者審査を予定しております。今後とも入居、利用
の拡大に努めてまいります。
　次に、会議室などの利用状況でありますが、５月末までの実績で、会議室は１日当たり1.6件
、約20名、地域紹介コーナーは11名の利用がありました。施設のＰＲにつきましては、指定管
理者の児島商工会議所のホームページで紹介していただいておりますが、本年の７月中には児島
産業振興センター専用のホームページを立ち上げることとしております。また、今後構築予定の
児島地区の産業観光ポータルサイトにおいてＰＲをしていく予定であります。この施設を起点と
して、児島の個性と魅力を積極的に発信し、あわせて多くの皆様に利用していただけるよう努め
てまいりたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
◆１６番（吉田徹君）　何点か再質問と要望を行いたいと思います。
　まず１点目、これは要望です。定数外職員の活用指針の策定について、総務局長のほうから適
正な運営のために策定をしていくという答弁をいただきました。質問でも述べましたが、現在80
0人を超える定数外職員さんが仕事をしてくださっております。この定数外職員さんにつきまし
ては、本当に一月当たり15万円程度という低い金額での勤務というような状況が続いておると思
います。答弁はかわりますけれども、児島市民交流センターに関する答弁の中で、指定管理料が
5,000万円高いんだけれども、これについては、市が定める人件費についての基準をきちんと守
った結果であるというような答弁をいただいたところでございます。定数外職員さんの活用指針
の中で、適正な仕事内容に応じた適切な給料、こういう面も含めて御検討いただくことを強く要
望しておきます。
　それから、児島地区のまちづくりについてのうち、第１～第３駐車場の設置目的、なぜ有料な
のかというようなところの答弁の中で、不特定多数の方の利用があると、その不特定多数の方の
利用が、どの程度の利用なのかということで問題はあると思うんですが、その点はさておきまし
て、有料でないと、無料にすると無断駐車がふえて、本来の利用ができなくなるという地元の意
見を踏まえて決定したというふうに答弁をいただきました。児島市民交流センターの駐車場が有
料なのは、地元の意見によって有料であるというふうに理解をしてもよろしいのでしょうか。考
え方が違うのであれば、もう一度答弁をいただきたいと思います。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 21 / 36ページ
　それから、これは要望です。ジャパンエキスポの出展についての御説明をいただきました。報
道等によりますと、倉敷市が出展するというような報道を受けたところですが、先ほどの説明で
は、ファッションセンター等に委託をして実施するというようなことでございました。私は、倉
敷市の産業を振興していく上で、世界に出ていく、こういうことは非常に大切なことだと思いま
す。したがいまして、こういう海外に出展したときに、どういうことが必要なのかというような
ことを、市の職員、担当の職員その者が実感をして感じてくる。こういうことも大切ではないか
と思っております。今回は委託というようなことでございますが、倉敷市につきましては、その
ブランド戦略の推進というようなことも課題としてあるわけでございますから、積極的に若手の
職員さんを派遣する。そういう姿勢があってもいいのではないかと思いますので、これは要望で
ございますので、今後御検討をお願いいたします。
　それから最後、中山運動公園の整備についての答弁をいただきました。中山運動公園につきま
しての、ここの議場での一番最終の議論といいますのは、多分平成22年９月の定例議会で我が会
派の森分議員が質問をされた防災公園の取り組みに対しての答弁だと理解しております。その中
で執行部からは、中山公園等市内10カ所の公園を広域の避難場所としてしておりますけれども、
大規模災害時に市民皆さんの避難場所となるだけでなく、自衛隊や他県からの緊急消防援助隊の
活動拠点になるなど、市内各地域における防災拠点としての性格を有するものであり、どのよう
な防災機能を整備すべきかを検討してまいりますので、よろしくお願いいたしますとの答弁をい
ただいております。
　先ほどの答弁は、公園について個別補助事業と総合補助事業という、補助事業の仕方が２種類
ほど大きく分けてあるわけでありますが、多分総合補助事業の中で検討していくというような答
弁になっていたんだろうと思います。個別補助事業といたしまして、防災公園の整備というよう
なこともあるわけでございますが、この平成22年９月の答弁を踏まえて、どのような検討をされ
たのか、その辺のところの御答弁をいただきたいと思います。
　中山運動公園については、確かに条例を廃止して、プールを廃止したのは平成21年だったと思
いますけれども、児島マリンプールができたときから、もう使用中止という形になっておりまし
て、非常に長い間ほったらかしのまま、荒れ放題になっているわけでございます。その点を踏ま
えまして、私はそろそろ本格的に中山運動公園のプール跡地、天満池の周辺の整備、このことに
取り組むべきだと思いますので、この点につきましては再答弁をよろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　受川企画財政局参与。
　　　　　　　　　　　　（企画財政局参与　　受川　良美君　　登壇）
◎企画財政局参与（受川良美君）　再質問にお答えします。
　児島市民交流センターの第１、第２、第３駐車場の再質問をいただいたというふうに思います
。
　児島市民交流センター第１、第２、第３駐車場は、児島の中心市街地における幅広い駐車場ニ
ーズに対応するための有料の市営駐車場としているものであり、無料にすることによって、本来
の利用目的が阻害されるおそれがあると考えております。この駐車場を利用する児島公民館、児
島図書館を含めたすべての児島市民交流センターの利用者に対し、２時間の無料措置を行うこと
といたしておりますので、よろしくお願いいたします。
○副議長（原勲君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　中山公園につきましては、現在公園長寿命化計画、これは先ほども答弁しましたとおり、事業
実施に当たりまして寿命化計画の中で、次の目的広場などを検討するようになっておりますので
、その中で検討していきます。
　議員言われた防災公園について、昨年の９月、拠点として整備をするよう検討するということ
になっておるが、その後どうなったのかという御質問でございますが、もちろん選択肢の一つと
して検討してまいりますので、御理解いただきたいと思います。
○副議長（原勲君）　吉田　徹議員。
　　　　　　　　　　　　（16番　　吉田　徹君　　登壇）
◆１６番（吉田徹君）　２点要望をいたしておきます。
　まず、第１～第３駐車場の件についてでございますが、確かに先ほど私の質問に対して明確な
答弁ではなかったけれども、２時間までは無料にするんだというような再答弁をいただきました
。この無料を計画していく上で、地元の方々、利用者の方々、市民の方々が本当に本意はどこに
あるのか、その辺のところも十分今後検討していただきたいし、それから児島市民交流センター
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 22 / 36ページ
のすぐ近くには児島文化センターがございます。こちら児島文化センターにも、大ホールのほか
に市民が利用できる会議室があるわけでございますが、こちらの──同じ市の施設でありながら─
─児島文化センターの利用者については、一切この２時間の無料措置、そういうものが考えられ
ていないわけでございます。各部局と相談をしたと答弁をされたわけですけれども、文化センタ
ーをなぜ除くのかというようなことに対しては、なかなか明確な答えが返ってこないわけでござ
いますので、その点も踏まえまして、じっくりとあるべき駐車場のあり方、このことは検討して
いただければと思います。要望でございます。
　それから、中山運動公園の整備について、防災公園として整備をしたらどうかと、改めて要望
しておきます。といいますのは、児島地域には主な市の施設として、防災関係の施設として児島
支所と児島消防署があるわけでございますが、この２つの大きな中心的な建物が、３メートルか
ら５メートルのもし津波が来るとすれば、津波の中にのみ込まれてしまうわけでございます。し
たがいまして、津波が来るとわかったら、消防車自体も退避をして、新たな防災拠点として対応
していかなければいけない、そのような状況にあるわけでございますので、ぜひとも中山運動公
園の整備については、そういう防災拠点、防災公園、そういう視点を十分に入れていただいて、
昨年──平成22年の議会に戻っていただきまして、じっくりとあるべき姿を検討していただきた
い、このことをしっかりと要望させていただきまして、再々質問とさせていただきます。
○副議長（原勲君）　続いて、29番　倭　正文議員。
　　　　　　　　　　　　（29番　　倭　正文君　　登壇）
◆２９番（倭正文君）　（拍手）こんにちは。倉敷全体の防災危機管理関係を、お話をさせてい
ただこうと思います。
　ことしの３月11日の発生、戦後最悪の災害となった東日本大震災から100日ほど過ぎましたが
、死者が１万5,000人を超えているという報道に心を痛めております。改めて、亡くなられた方
の御冥福を祈るとともに、被災された方々へのお見舞いを申し上げます。
　今なお8,000人余りの方々が行方不明であります。９万人の方々が避難所での生活を強いられ
ている現状に、一刻も早い復興を祈るとともに、我々ができることは協力する気持ちであります
。この危機的状況の中で、頑張ろう日本という国民一人一人の気持ち、倉敷市として、いち早く
３月12日には緊急消防援助隊を派遣し、その後も給水車隊や医師、保健師等を派遣されたことに
ついては敬意を表します。伊東市長みずからも現地に赴き、支援活動に参加されたことに対して
、重ねて敬意を表します。
　今なおボランティア等で参加されている市民の皆さんの働きに、応援する気持ちでいっぱいで
す。今も強く記憶に焼きついておりますが、倉敷市においても平成16年には、台風による大きな
被害を受けました。被害をこうむり、避難所として開放した施設に多くの方々が避難し、自然の
脅威を改めて思い知った災害でした。東日本大震災は、千年に一度の大地震が起き、想定外であ
るかのような報道がなされておりますが、倉敷市としては、今後起きることが予想される南海地
震、東南海地震に対する対策をどのように考えているのか、教えていただきたいと思います。
　また、東日本大震災で起きた津波の被害に不安を抱いておる市民が多くいる中、津波が発生し
た場合の避難場所として、学校の体育館では対応できない箇所も予想されますが、今後の避難場
所としてのあり方を教えていただきたいと思います。
　次に、茶屋町小学校の児童数増加への対応について。
　茶屋町地域は、瀬戸大橋線や道路網の整備に伴う交通の利便性のよさ、さらには大型商業施設
の新設によって、生活環境が大きくよくなっており、市民にとって暮らしやすい町になってきて
います。
　こうした中、人口はどんどんふえ、地区別人口増減率を見ても、市内でトップの増加率を示し
ております。茶屋町地域には茶屋町小学校１校だけあり、こうした人口増加の状況を受けて、小
学校に在籍する児童数はこの５年間で150名もふえております。今年度は1,210名の児童が、市
内第一のマンモス校になっております。その茶屋町小学校の状況を見たときに、この数年の児童
数の増加に伴って、子供たちが学習に使用する教室が不足してきております。その不足を補うた
めに応急的にプレハブ教室を設置されておりますが、現在プレハブ教室は、第２体育館の隣に６
教室設置されています。
　どの学校においても、教室不足が生じた場合、プレハブ教室を設置して対応していると伺って
おります。しかし、今後、茶屋町小学校の児童数がさらに増加して、教室不足が大きな課題とな
っています。茶屋町小学校の子供たちの教育環境を整え、充実した学習活動が展開できるように
するためには、新しい小学校を建設し、小学校の適切な規模で分離するか、または現在の敷地の
中に増設・増築することが必要ではないかと考えます。茶屋町小学校の教室不足に対して、分離
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 23 / 36ページ
新設か、校舎の増設・増築か、市教委としてどのように対応していくつもりか、お考えをお聞か
せください。よろしくお願いします。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　倭　正文議員さんの御質問にお答えを申し上げます。
　私のほうからは、小学校の設置者として、学校の今後の建物のことについて、児童数増加への
対応ということについて御答弁を申し上げたいと思います。
　茶屋町小学校でございますけれども、先ほど議員さんがお話をされましたように、地域が今、
他の地域に比べまして、非常に人口が増加の地域となってございます。今年度は児童数が1,210
名、38学級ということになりまして、市内で一番のマンモス校になっているわけでございます。
　そして、近年の児童数の増加に伴いまして、応急の措置としてのプレハブ教室、平成22年度に
２教室、平成23年度に４つの教室を設置して、教室不足に対応しているところでございますが、
今後の人口の地域の増加の状況、そして国の35人学級の実施が新たに加わってきておりまして、
さらにこの学級数の増加が見込まれるわけでございます。
　それで、茶屋町地域につきましては、この人口増加にわかりますように、非常に急速に住宅化
が進んでいるところでございます。この子供さんが通う場所、そして距離などを考え、そしてこ
の急速な住宅化の状況などを考えますと、この地域の近くに、茶屋町の地域の中に小学校建設に
必要となるような広大な敷地を求めるというのは、なかなか難しい状況にあると考えております
。
　しかし一方では、先ほど申しました人口増加、それから35人学級の増加ということの早急な対
応が必要だというふうに考えておりまして、早急に、まず学校の敷地内の再編成を考えまして、
その中で校舎の増築につきまして取り組んでいきたいというふうに考えております。今あります
学校の中の、例えば体育館等あるわけでございますが、そういう点につきまして、年数なども考
えて、その後に増築を、大きな校舎の部分を増築するということなど、早急な対応が必要と思っ
ております。それに向けて進めてまいりたいと思っておりまして、子供さんの学習環境の整備に
なるべく早急に取り組んでいきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いをいたし
ます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　危機管理についてでございますが、東南海・南海地震に対する防災
体制は、地域防災計画や東南海・南海地震防災対策推進計画の中で、地震発生の際の応急対策や
資機材、人員の配備、避難対策、平常時における防災意識の普及啓発のほか、自主防災活動の推
進などについて定められています。また、毎年防災の日の前後に、東南海・南海地震を想定した
市民参加の総合防災訓練も行っているところでございます。
　現在、今回の震災を踏まえ、国、県により地震の規模などについての検証が進められており、
今後この結果をもとに、東南海・南海地震に加え東海地震が連動して発生した場合の被害想定な
ど、地域防災計画の見直しに反映してまいりたいと思います。
　また、市では災害時に備え、市内の小・中学校や公民館などを避難場所に指定し、さらに地震
による津波を想定して、浸水想定区域外にある避難場所を津波避難場所に指定しています。想定
以上の津波が襲来したときは、避難場所として使えないケースもあるため、すべての津波避難場
所について、標高や避難経路など現地調査を実施しているところでございます。また昨年10月か
ら、新たな避難場所を確保するため、市内に大学を置く学校法人と協定締結に向け協議してまい
りました。そして本年３月に、岡山学院大学、川崎医科大学、倉敷芸術科学大学、くらしき作陽
大学などのグラウンドや体育館などを避難場所として利用する協定を締結することができました
。
　これらの大学は高台にありますので、津波、高潮、洪水に対し、より安全な場所が提供できる
と思います。津波避難場所の少ない地域については、一時的に安全が確保できる建物や小高い場
所などの検討も進め、市民の皆様が安全に避難できる津波避難場所の指定に努めてまいりたいと
思いますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は２時10分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　１時５６分　　休　憩
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 24 / 36ページ
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分　　開　議
○副議長（原勲君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
　続いて、13番　矢野　周子議員。
　　　　　　　　　　　　（13番　　矢野　周子君　　登壇）
◆１３番（矢野周子君）　（拍手）青空市民クラブの矢野　周子でございます。このたびは、災
害に関しての質問事項を２つさせていただきます。
　では、通告に従いまして順次質問させていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします
。
　質問事項の１番目、災害対策について質問いたします。
　まず最初に、自主防災組織の拡充について質問いたします。
　初日、塩津議員さんからもありましたが、観点を変え、簡潔に質問させていただきます。
　倉敷市の自主防災組織率は16.77％、地域自衛消防隊や女性防火クラブを加えても37.4％と
なっています。岡山県の数値と比較しても、岡山県が50.8％となっています。県下で30％台に
とどまっている市は、総社市、倉敷市、津山市の３市しかない状況です。地域別で見ても、旧倉
敷地区や船穂地区での設立状況が少ない結果となっています。
　これから起きると想定されている東南海・南海地震、大きな台風災害に備えるためにも、地域
は地域で守るという自主防災組織の立ち上げが必要だと思います。そのためにも、学区で立ち上
がっている組織同士の連携を図ることができればと考えています。
　各自主防災組織の情報交換を行ったり、一緒に活動したりして情報発信をし、未設置地域への
アプローチをすることが必要だと感じております。また、地域ごとに民生委員さん、愛育委員さ
ん、土木委員さん、交通安全母の会などの皆さん、各町内会長さんがいらっしゃいます。まずは
、活動を支えていただける、また、ある期間は継続していただける方などを対象に、自主防災組
織の必要性などを、お話ししていただける機会を持つことも重要なことだと考えます。
　私も、会派の議員さんと一緒に、被災地であります仙台市、いわき市、遠野市と、２度訪問さ
せていただき、必要とされる物資を集めたり、またその物資を届けたり、ボランティアをさせて
いただきました。その際にも多くの皆さんから義援金を初め支援金、支援物資の御協力をいただ
きました。一日も早い復旧・復興をお祈りいたしております。
　被災地を訪問した際に、隣近所のつき合いでの人と人とのつながり、被災地の皆さんの心の温
かさ、自然と発する言葉にも優しさを感じるとともに、地域でともに暮らしている方々の強いき
ずなを感じました。そのようなことから、地域の方々は地域の方々で守るという体制が必要不可
欠だと思っています。
　東日本大震災を受けて、自主防災組織を設置いただくにはよい機会だと思いますが、自主防災
組織の拡充に向けて、どのように今後取り組みをしていかれるのか、お考えをお聞かせください
。
　２番目の項目、地図情報システムの整備をについて質問いたします。
　まず、災害に遭ったときに考えられるのが、災害時要援護者の方の避難誘導であります。その
災害要援護者と呼ばれている方は、障がい者の方、高齢者の方、そして乳幼児、妊産婦の方々な
どが想定されます。その方々を安全な避難所に誘導しなければなりませんが、地域の方々が把握
しようと思っても、安易なことではありません。
　私が属しています西岡自主防災会では、町内の防災マップを作成いたしました。この地図を作
成するに当たっては、防災会の役員会、町内会の皆さんとの防災勉強会、防災危機管理室の職員
さんの出前講座、西岡町内町歩きを、西岡自主防災会の皆さんで班ごとに行い、防災に関しての
意識を皆さんで共有することから始めました。そして、さらに町内会長さんに御苦労いただきま
して、町内の皆さんに個別の世帯台帳に記入していただきました。その世帯台帳には、家族構成
や要介護者の有無、看護師、介護士、土木・建設業、消防士などの職業を、さらに資格などもで
きる限り記入していただきました。それも、災害が起こったときなどに協力体制をとるために考
えたことでした。
　ここで、議長さんのお許しをいただき、パネルにて説明させていただきます。
　西岡自主防災会は、情報班、救出班、避難班の各班を結成しています。この西岡防災マップは
、特に情報班の方が苦心してつくられました。
　この地図には、このブルーとなっているところが要援護者です。ここを救出するというふうな
ことでありますね。で、自販機があったり、そして普通の平地のところ、これが避難所となり得
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 25 / 36ページ
るところです。それから、こういった保育園の駐車場も、これも避難地になります。それから保
育園さん、それからこの避難場所、龍昌院さんとか、そういうところも避難場所、近くで避難で
きるというところを、この地図で見ればわかるということになっています。そして世帯はこの番
号を振られていますけれど、番号で全部管理ができるような形になっているわけであります。町
内の防災マップは、西岡防災会会長と情報班の班長が保管していて、いつ何どきでも、すぐ活用
できる仕組みになっております。
　また、富山県黒部市社会福祉協議会は、「えっ地図」を、黒部市全域で災害要援護者のデータ
ベースを、地図情報とドッキングさせたシステムを運用管理できるようにしたとのことでした。
地域の方々は地域で守ることを推進するならば、災害要援護者の方々の救出を地域で考えていか
なければなりません。
　まずは、自主防災組織が立ち上がったところの町内会ごとに、町内の地域防災マップができれ
ばと考えます。救出援護しなければならない方が、こうしてブルーのところでわかりますし、そ
ういうふうに一目瞭然にわかるんではないかと思っております。町内、さらに学区へと、その輪
が広がることにより、コミュニケーションができていくと思います。
　そこで、倉敷市全体の地図情報がシステム化していけば、よりよい地域まちづくり、ひいては
安全・安心なまち倉敷がつくられるのではないかと思います。当局のお考えをお聞かせください
。
　３番目の項目、空き家対策について質問いたします。
　この質問については、平成18年９月議会、平成19年２月議会で質問させていただきました。
平成18年９月議会では、岡山県や他市の動向を見ながら、老朽危険家屋の撤去について研究して
まいります。平成19年の２月議会では、多くの空き家がふえると想定されるが、周辺住民の方々
から苦情が寄せられた場合には、土地所有者などに対し、適正な指導を行っていきますとの答弁
でした。
　私が住んでいる菅生学区も、空き家がふえ、近隣の方々からは、東日本大震災などの状況をテ
レビなどで見聞きし、防災・防犯の面からも危険な上に不安を感じるので、どうにかしてほしい
との話がありました。他地域でも空き家がふえている状況で、同様なお話を聞かせていただきま
した。
　そこで、空き家対策に前向きに取り組んでいる市町村はないものかと調べてみました。
　所沢市では、空き家などの適正管理に関する条例を制定されていました。所沢市の空き家は戸
建て住宅が主で、廃墟同然の家も含まれ、世帯主の死亡や施設入所後に放置され、空き家となっ
たりし、高齢化に伴うケースが目立つようです。条例の主な内容は、管理不全な状態が認められ
る場合、空き家等所有者に対して必要な措置を助言・指導、改善が見られない場合には勧告、命
令へと対応を強め、命令に従わなかった場合には所有者の住所・氏名、空き家の所在地を公表す
るなどの措置も盛り込んであり、また、警察その他関係機関との連携などが盛り込まれています
。所沢市では、危機管理課防犯対策室を中心に協議を重ね、条例案を策定され、昨年の10月から
施行されています。
　また、勝浦市では、空き家の適正管理条例案を指導、勧告、措置命令の３段階で改善を要請。
勧告や措置命令に従わないケースは行政代執行等で改善し、費用は所有者から徴収できるものと
作成しています。
　また、松江市では、空き家の適正管理と有効活用を促すための条例案を策定し、建物の倒壊や
悪臭などの公益に反する状態が放置された場合、所有者への過料や行政代執行による改善を盛り
込んで、パブリックコメントを実施し、寄せられた意見をもとに法案をまとめ、９月定例市議会
に提出するとのことであります。
　倉敷市も、年々空き家は増加している状態ですので、災害対策のためにも、地域の防犯のため
にも、市民の皆さんが安心して暮らすことのでき、安全なまちづくりのためにも、条例制定に向
けて取り組んでいってほしいと考えます。当局のお考えをお聞かせください。
　４番目の項、トイレについて質問させていただきます。
　トイレに関しては、これまでに公民館の外にあった男性用のトイレ、観光地としてのトイレ、
学校、そして体育館のトイレ、倉敷市支援学校の校庭のトイレと、何度となく質問させていただ
きました。人間の生理現象ですし、健康面、精神面からも重要なことだと思っています。今回の
大震災の被災者の生活を見ても、バケツに新聞紙を敷いて用を足した方、トイレに行く回数を減
らし水分補給を最低限にして体調を崩した方など、さまざまな様子を見たり聞いたりしました。
　まず、第１次避難所となっている学校や体育館の洋式化を再度提案したいと思っております。
第１次避難所には、高齢者の方、妊産婦の方、乳幼児の方々が多く避難されることが想定されま
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 26 / 36ページ
す。その方々のことを考えると、和式ではなかなか難しいと考えます。
　以前質問させていただいたときの答弁として、耐震補強が終了してから取り組んでまいります
という答弁でありました。洋風便器率は６月１日現在で、幼稚園32.68％、小学校27.87％、中
学校27.61％、高等学校41.73％となっています。また、体育館の洋式化は周辺のトイレを含め
ても４割ぐらいしか整備されておらず、なかなか普及していない現状があります。災害はいつ起
きるかわかりません。洋式化には、かなりの費用がかかることもわかりますが、他市では、全学
校のトイレの洋式化に向け取り組んでいるところもあります。
　佐賀市では、トイレスペースに１カ所は洋式にしていき、2009年で73％、ここ10年で100％
を目指していくとされています。横須賀市は、全小・中学校を７年間で改修し、子供たちとトイ
レの扉や便器の色を決めていくそうです。倉敷市としても、少しでも推進していく必要があるの
ではないでしょうか。
　防災用のトイレを、ストックしてあることも十分承知しております。私自身も、せんだって会
派の管内視察で、備蓄倉庫にあった簡易トイレに実際に座って体験をさせていただきました。ポ
ータブルトイレの周りをカーテンで覆った形で、何となく落ちつかない感じがしました。せめて
避難所となる体育館にあるトイレを、現在ある和式トイレに載せる形の洋式トイレにしていただ
ければと考えています。障がい者の方、高齢者で足を痛めていらっしゃる方、妊産婦の方、実際
にしゃがめず和式トイレでは難しい方を、どのようにサポートできるかを考えていくことが大切
なことではないかと思っております。また、災害に遭ったときの皆さんの精神状態や健康管理な
ども考え、なるべく早い時期に推進していただきたいと思いますが、当局のお考えをお聞かせく
ださい。
　また、次の避難所と考えられる公民館については、畳の部屋やホールがあり、避難所として十
分活用できる施設です。利用者も高齢者の方々が多く利用されることもあって、それぞれの公民
館がトイレの洋式化を図っている状況であるということもお聞きしております。引き続きトイレ
の洋式化を図っていただきたいと考えますが、当局のお考えをお聞かせください。
　今後、東南海・南海地震などが想定されると言われています。まず、避難所のトイレのし尿処
理をスムーズに行うことも考えていかなければならないと思います。
　そこで、高知市では、南海地震などの発生時、避難所の浄化槽や仮設トイレのし尿処理は、避
けては通れない問題なので、環境保全事業組合の方々と協力協定を結んで対応しているとのこと
でありました。
　避難所には多くの方々が一堂に会するわけですから、衛生面を考えても、いち早く処理を行う
ことが大切だと感じます。今回の震災で、トイレの汚物処理が十分にできず、衛生状態が悪化し
、感染症にかかる被災者もいらっしゃったようであります。災害が発生したときに迅速な対応が
できるように、倉敷市としても、今から環境保全事業協同組合の方々に協力協定を結ぶなどして
、準備をしておくべきであると考えます。倉敷市としてのお考えをお聞かせください。
　次に、避難所として考えられるのが、公園があります。
　まず、今までの公園で、避難所としてなり得る、そして今後新たに避難所としてなるであろう
という公園には、防災公園としての機能がある公園を計画的につくっていただきたいと考えます
。そのような公園にはテントを張ったりして、一度に多くの方々を避難させることができます。
そこで問題になるのが、トイレだと思います。いざというときに、マンホールがトイレになった
りするなどの防災対策を兼ね備えた公園ができていけば、安心して避難できる形になります。防
災公園としての機能を持った公園の、トイレの整備を含めての今後のあり方について、当局のお
考えをお聞かせください。
　次に、高齢者の福祉対策について質問いたします。
　最後の項目、グラウンドゴルフ場への利活用について質問いたします。
　これまでに、公式グラウンドゴルフ場の整備を図ってほしい。そのことが高齢者の福祉、健康
の面からも大きな力となり、大会を誘致することにより、滞在型観光を生み出すことになるので
、ぜひ推進してほしいとの質問をさせていただきました。しかしながら、今回の東日本大震災の
ことを考えますと、大きな予算をかけて整備することは、今は難しいと考えます。
　そこで、今あるグラウンドや芝生化してある場所を利活用したらどうかと考えました。例えば
平日に、新しく整備される倉敷市環境交流スクエアの芝生化した場所や四十瀬の野球場の補助球
場などを活用したりして、グラウンドゴルフの大会の推進を図っていただきたいと考えます。グ
ラウンドゴルフを行っている方々は年々ふえています。その方々が生き生きと元気にプレーでき
る場所を、そして大きな大会の開催の誘致を図り、皆さんにとっての生きがいづくりをサポート
していただけたらと考えますが、当局のお考えをお聞かせください。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 27 / 36ページ
　最後の項目、元気な高齢者をについて質問いたします。
　今、倉敷市の高齢化率は約22.6％だとお伺いしております。こうした高齢化が進んでいく中
、各地域の高齢者の方が、いつまでも元気でいらっしゃることが大切なことだろうと思います。
今回の災害のときも、「早く高いところに逃げろ」と言われて、必死で駆け上っていた高齢者の
方々の姿がありました。高齢者の方々が元気でいらっしゃることは、周りの家族の方にも影響し
、さらに笑顔と元気を与えてくださるんではないかと思います。ついついひきこもりがちな高齢
者の皆さんには、体操教室などが身近で行えていいというお話を地域でお聞きいたしました。
　そこで、話に出ましたのが、「介護予防や健康維持のための体操教室はいいんだけど、なかな
か覚えられなくて、期間がもう少し長いといいけどな」、「体操して体を動かすって、本当にい
いのよ」、「だれだれさんを誘ったら、このごろはとっても元気になってよかったと言ってくれ
たんよ」などのお話を聞かせていただきました。
　このようなことから、元気な高齢者の方々がいつまでも活躍していただけるためにも、研修期
間の延長や、体操教室の内容やその他のメニューをふやし、見直しを図ってほしいと考えますが
、当局のお考えをお聞かせください。倉敷市として、きずなを感じる前向きな答弁を期待しまし
て、質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）
○副議長（原勲君）　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　矢野　周子議員さんの御質問に順次お答えをいたします。
　まず、災害対策についてのうち、自主防災組織について御質問をいただきました。自主防災組
織の率が、まだまだ低いのではないかということでございます。
　倉敷市の自主防災組織の結成の率でございますが、５月末現在におきまして335の団体、そし
て結成率は37.4％というふうになっております。岡山県平均は、お話にもありましたが50.8％
ということで、まだまだ低い状況にあると思っております。しかしながら、平成16年の災害が起
こりました時点では、市内ではこの自主防災組織というものがほとんどなかったということもあ
りますので、少しずつふえてきていると思っておりますが、さらにこの震災を受けまして、もっ
と力を入れていきたいというふうに思っております。
　現在のところ、町内会などを通じまして、もしくは防災危機管理室のほうに出前講座などの申
し込みがありまして、御説明に行きまして自主防災組織につながるということが多いわけでござ
いますけれども、今後につきましては、コミュニティ協議会などを通じまして、また地域の総合
防災訓練なども通じまして、自主防災組織の結成の呼びかけを行っていきたいというふうに思っ
ております。
　先ほど、議員さん、地図を出されまして御指摘をされましたが、やはり地域での相互の助け合
いというのに関しましては、自主防災組織を結成していただいたり、日ごろから地域でお話をし
ていただくということが非常に大切であるというふうに思っております。いろいろな機会をとら
まえまして、この自主防災組織の結成の促進に取り組み、また本年度から既存のつくっていただ
いている自主防災組織に対します、たしか５年たちました後の新たな器材を御提供することもで
きるという予算もつけていただいたところであります。そういうことなども通じまして、自主防
災組織の活性化にさらに努めてまいりたいと思います。
　続きまして、高齢者福祉対策について御答弁を申し上げます。
　まず、グラウンドゴルフについての御質問をいただきました。
　グラウンドゴルフにつきましては、近年される方が非常に多くなっておりまして、生きがいづ
くり、そして健康増進にも役立つものであるというふうに思っておりますし、平成23年度から策
定をしました倉敷市スポーツ振興基本計画の中での、生涯にわたるスポーツ活動の推進というこ
とにも貢献していただけるスポーツだというふうに思っております。
　倉敷市には現在のところ、グラウンドゴルフ専用の施設といたしましては高梁川の船穂一之丁
広場がございます。また、軟式野球場、陸上競技場など、グラウンドゴルフの利用が可能な施設
も多くございまして、平日の利用もできることになっております。なるべくそういうところを、
御活用を進めていただきたいと思っておりますが、お話の中にありました倉敷市環境交流スクエ
ア、水島の旧水島サロンの跡に開設しました市の施設でございますが、そこに今、まだ現在芝生
養生中でございますが、芝生広場を、大きなものを設けております。これらにつきましても、グ
ラウンドゴルフにも活用をしていただけるようにというふうに思っております。スポーツの振興
、そして健康づくりという面で、しっかり振興に努めてまいりたいと思います。
　もう一つ、健康ということで、元気な高齢者の方々に体操をもっと推進していくべきであると
。そして高齢者の皆さんが日ごろからもっと体操などをしていただければ、例えばいざというと
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 28 / 36ページ
きに、逃げていただくのにも役に立つんではないかという御質問でございました。
　現在、くらしき健康福祉プラザ、そして憩の家などにおきまして、健康維持のための体操を中
心とした教室、そして認知症予防の講座や栄養改善教室、また文化講座などもいろいろ行ってい
るところでございます。特に体操につきましては、近年回数などもふえておりまして、平成22年
度中には合計で約1,100回ほど開催をいたしております。延べ約２万2,000人の方が参加をされ
ているような状況でございます。
　また、地域におきまして、閉じこもりがちな方を対象としまして、社会にもっと出てきていた
だける。また、健康づくり、仲間づくりなどしていただけるようなふれあいサロンの活動なども
推進しているところでございます。さらに、多くの高齢者の皆さんがこの体操などを通じまして
、地域に出ていただいて、また健康増進に努めていただくような市の施設での講座の見直し、ま
た周知などにも努めてまいりたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○副議長（原勲君）　淺野総務局長。
　　　　　　　　　　　　（総務局長　　淺野　憲次君　　登壇）
◎総務局長（淺野憲次君）　３点の質問をいただきました。
　まず、地図情報システムの整備をについてでございますが、災害に備えて災害時要援護者など
の住所を初め避難経路、危険箇所などを表示した防災マップを作成することは、地域の防災対策
上、大変有効であると考えています。
　本市では、自主防災組織などが平常時の活動として地域の防災マップを作成することで、避難
誘導や災害時要援護者の避難対策、避難時の危険要因の把握などもできることから、作成を推奨
しているところでございます。今後も、模範となるような防災マップを紹介するなどして、作成
を促進してまいりたいと考えております。
　また、議員御提案の市において災害時に要援護者を一目で把握できるような地図情報をシステ
ム化することにつきましては、データ更新、活用方法、個人情報保護などの課題もありますので
、関係部局とも協議をしてまいりたいと思っております。
　次に、空き家対策についてでございますが、老朽した空き家につきましては、雑草などが繁茂
し近隣に著しく迷惑を及ぼしたり、台風などで倒壊の危険があるなど、二次災害の原因となるこ
とも予想されます。建築基準法においては、建築物の所有者は、その建築物が保安上危険となら
ないよう、また著しく衛生上有害とならないよう努めなければならないことになっており、本市
では、該当家屋の所有者に改善を指導しているところでございます。このような状況にあります
ので、議員御提案の空き家等の適正管理に関する条例の制定につきましては、条例による適正管
理の必要性を含め、関係部局と協議をしてまいります。
　最後に、トイレについてのうち、避難所のし尿処理と避難所となる公園のトイレについてでご
ざいますが、災害時における避難所の運営では、衛生面の観点から、適切なし尿処理が重要であ
ると認識をしております。市といたしましては、し尿処理業者の御協力をいただき、災害時にお
ける避難所のし尿処理が円滑に行えるよう、協力協定を含め、前向きに検討をしてまいります。
　次に、公園は、市民の憩いの場としてだけではなく、災害時に一時避難所や復旧活動の拠点と
なるなど、防災上からも非常に重要な役割を果たします。このような役割を持つ公園の改修や整
備の機会をとらえ、緊急時にトイレとして使うことができるマンホールトイレの設置についても
検討してまいりますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　橋本教育次長。
　　　　　　　　　　　　（教育次長　　橋本　篤男君　　登壇）
◎教育次長（橋本篤男君）　災害対策についてのうち、避難所となっている学校の体育館や公民
館のトイレについて、洋式化を推進すべきではないかについてでございますが、市内の公立学校
の体育館につきましては、肢体不自由の児童・生徒の皆様が入学される機会などをとらえて、洋
式トイレの整備をしてきております。平成21年度には４校、平成22年度には２校の体育館に整
備し、現在体育館周辺を含め、94校中41校に洋式トイレが整備されております。さらに、本年
度は２校の体育館のトイレを洋式化する予定としております。
　体育館は、地域の皆様の避難所となっていることから、今後につきましては、順次トイレの洋
式化を進めるよう努めてまいりたいと考えておりますが、議員御指摘のとおり、洋式トイレが整
備できますまでの間につきましては、現在あります和式トイレにかぶせる据え置き型便座により
対応してまいりたいと考えております。
　なお、公民館におきましては、講座やグループ活動等で多くの方に御利用いただくに当たり、
多目的トイレの設置などによりトイレの洋式化を進めてまいりました。議員御指摘のとおり、避
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 29 / 36ページ
難所開設時の利便性や利用者の御意見などを考慮しながら、当面据え置き型便器により対応して
まいりたいと考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
○副議長（原勲君）　続いて、11番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇）
◆１１番（末田正彦君）　（拍手）こんにちは。さて、東日本大震災と東京電力・福島第一原発
の事故から３カ月がたちました。しかし、被災地では、今なお10万人近い方々が不自由な避難生
活を続けておられます。仮設の住まいや店舗で、日々の暮らしを取り戻す努力は始まってはいま
すが、本格的な復興にはほど遠い限りです。原発事故は、収束のめどさえ立っていません。被災
者の皆さんに希望を示せる政治の責任が、いよいよ問われているのではないでしょうか。
　日本共産党は、被災を受けた方々から寄せられている切実な要求実現に力を尽くすとともに、
復興への希望が持てる施策の実現と原発からの撤退を求めていきます。また、日本共産党岡山県
委員会では、岩手県宮古市に支援物資を送るとともに、救援ボランティアを、順次派遣をしてい
ます。今後とも、でき得る限りの支援を行っていく決意を申し上げておきます。
　さて、倉敷市においては、いち早く被災地支援のために職員を派遣したことを初め数多くの支
援活動を行っていることについては、評価をするところであります。
　私自身も５月14日、倉敷市の第２便のボランティアバスを利用しまして、息子とともに市民ボ
ランティアとして参加をいたしました。岩手県の陸前高田市と大槌町で作業をさせてもらいまし
た。報道では、見てはいましたが、現地の様子は想像をはるかに超え、声を失いました。しかし
ながら、その悲惨な中でも、被災者の方は懸命に家屋の片づけをされていました。ボランティア
に参加すると、まだまだ足りない、もっとやれるんじゃないか、もっとやらなくてはと心が動か
されます。参加者はみんな、その気持ちだったと思います。
　それは、その後の参加者の行動にもあらわれています。20代の若者から年金生活者まで14人
の参加者のうち、９人が再び遠野に向かいました。20代の若者３人は、今なお現地で奮闘してい
ます。若者たちは現地を見、作業を手伝い、被災者の皆さんと語り、触れ合う中で、何かこれま
での自分から一歩前に進めたという思いをつかんでいるようです。「少しは成長できたのではと
思う」と便りを寄せてくれました。すばらしいことです。若者が社会に目を向ける。国のあり方
、政治のあり方に関心を抱く、その契機にもなったのではと思っています。倉敷市の取り組み、
若者たちをバスで送ってくれました伊東市長には、彼らにかわって感謝の言葉を送りたいと思い
ます。
　前置きが長くなりましたが、通告に従いまして質問をいたします。
　質問事項の１点目は、災害に強い安全な住まい、まちづくりについてであります。
　東日本大震災を契機に、防災対策を初め、住まいの安全についても関心が高まっていることは
皆さん御承知のとおりです。これまで、たびたび求めてまいりましたが、宅地・建物の安全に着
目して、倉敷市住生活基本計画、倉敷市耐震改修促進計画を通して幾つかの提案をしたいと思い
ます。
　住生活基本計画の中では、住宅・住環境に関する現状及び市民アンケートによる意向から、倉
敷市における住宅政策の展開について提案されています。住宅の防災性能の向上のため、住宅耐
震の促進、住宅耐震支援策の活用促進、土砂災害対策の促進、また長期に居住できる住宅の普及
のための住宅リフォームの促進などが上げられています。同様に、耐震改修促進計画の中では、
もちろん耐震改修の促進に限った計画でありますから、耐震診断及び耐震改修の促進、支援策の
活用、また地震に伴うがけ崩れの被害防止などがうたわれています。方向性は正しいとしても、
それをどう進めていくかの政策的な誘導がなければ、それは絵にかいたもちに終わってしまいま
す。
　そこで、次の５点について提案を行います。当局にぜひ取り組んでもらいたいと思います。
　１点目は、宅地の安全対策についてお聞きします。
　建物の安全を考える場合、建物を支える地盤の安定性が確保されなければ、いかに建物が丈夫
であろうとも、全体として安全が確保されたとは言えません。それは、今回の東日本大震災から
も見てとれます。千葉県の浦安市では、大規模な地盤の液状化により、建物そのものは壊れなく
ても、建物が傾き、生活することが困難になるなどの事態が起きています。宮城県仙台市では、
地すべりが多発し、建物が傾きました。このように、宅地の安全性を確保することは大きな課題
となっています。しかしながら、がけや擁壁を安全な構造にすること、また液状化対策を進める
ことには、多くの費用がかかることも事実です。
　平成18年の９月議会で、がけ地防災工事の助成制度を実施している金沢市の取り組みを紹介い
たしました。助成制度やこれに伴う推進体制についても研究をするとの答弁でありました。再度
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 30 / 36ページ
、金沢市の制度の説明はいたしませんが、その研究の成果をお見せください。倉敷市においても
導入すべきではありませんか。答弁を求めます。
　２点目は、建物の耐震改修をどうやって進めていくかということです。
　本市の住宅の耐震化率は、平成19年度末で72％と想定されています。平成18年から耐震改修
補助制度が始まりましたが、現在までこの制度により耐震化を図った住宅は、予定も含めて40件
です。平成20年住宅・土地統計調査によりますと、昭和56年の新しい耐震基準以前の住宅は５
万6,550戸ということですから、耐震化は、遅々として進んでいないというのが実態ではないで
しょうか。
　耐震改修促進計画では、住宅の耐震化率を平成27年度までに少なくとも90％にすることを目
標に掲げています。これは容易ならざることだと思います。耐震改修が進まない理由としては、
やはり費用負担が大きいことが原因として上げられています。そこで、促進計画の中でも、「所
有者の費用負担を軽減するため、部分的・簡易的な耐震補強の方法も検討に加える」とあります
。
　平成21年９月議会で、部分的な改修に補助を実施している京都市や福岡市、簡易的な改修に補
助を出している東京都墨田区や愛知県安城市の事例を紹介いたしました。１部屋や１階だけの部
分的な補強、構造評点が1.0に達しなくても、少しでも耐震性能が上がればよしとする簡易的な
補強、これら部分的・簡易的な補強に対しても補助を行うことはできませんか。改めてその実施
を求めますが、どうでしょうか。
　３点目は、地震時の安全対策についてであります。
　耐震改修促進計画では、「建築物の耐震化に加えて行うべき事前の対策」で５点上げています
が、その中からお尋ねします。
　まず、住宅内部での地震対策として、家具の転倒防止についての助成を求めたいと思います。
　平成21年３月に気象庁が改定をしました「震度階級関連解説表」によりますと、震度５強で、
テレビが台から落ちることがある。固定していない家具が倒れることがあると想定されています
。震度４や５といった地震は、今や珍しくありません。室内での居住者の被害を防ぎ、安全な避
難経路を確保するためにも、家具を固定することは重要だと言えます。
　東京都の府中市では、転倒防止器具６種類にそれぞれポイントをつけて、１世帯合計150ポイ
ントまで支給するという方法で転倒防止器具の助成をしています。突っ張り棒２本１組60ポイン
ト、Ｌ型固定具２個１組30ポイントというぐあいです。さらに、自分で取りつけることが困難な
世帯には、市が取りつけも行っています。助成の方法は数々、さまざま考えられますが、倉敷市
においても、身近な地震対策として取り組まれてはどうでしょうか。答弁を求めます。
　２点目は、天井など非構造部分の安全確認についてお聞きをいたします。
　今回の地震においても、つり天井が落下する事例が東北・関東地方の多くの施設で発生し、東
京都の九段会館では、２人が死亡するという痛ましい事故が起こりました。現在の建築基準法施
行令では、「脱落しないようにしなければならない」と明記され、一定の技術的助言が示されて
はいますが、強制力が伴うものではありません。平成17年に国から、「大規模空間を持つ建築物
の天井の崩落対策について」との指令が出されておりますが、本市の現状、そして対策はどうな
っているのでしょうか。お尋ねをいたします。
　この項の４点目は、地震防災マップの作成・公表についてであります。
　東日本大震災を受けて政府の中央防災会議において、今後の海溝型地震の発生確率や予想規模
などの長期評価、それに伴う被害想定の見直しなどが行われることになっていると言われていま
す。今議会でも議論となっていますが、自治体における地域防災計画の見直しが迫られ、当然に
さまざまなハザードマップの見直しも行われることになります。
　そこで、揺れやすさマップ、いわゆる地震ハザードマップの見直しに当たっては、最新のデー
タと知見を取り入れ、進めてもらいたいことを提案いたします。
　今議会で我が党の田辺議員、田儀議員が、また北畠議員からも紹介がありましたが、岡山理科
大学西村　敬一教授の岩盤の深さと形状から地震波線集中度の分布を明らかにした研究成果を、
見直しに当たっての参考にすべきだと考えます。現在の倉敷市の地震ハザードマップと西村先生
が明らかにした地震波線集中度の分布を重ね合わせてみますと、特に倉敷平野北部で大きな違い
が出ております。倉敷市が想定をした震度予測よりも、揺れが大きくなる可能性が推察されます
。見直しに当たっては、従来の概念にとらわれることなく、最新の知見を積極的に取り入れるこ
とを求めるものですが、当局の考えをお聞かせください。
　この項の最後は、住宅リフォーム助成制度の創設を求めたいと思います。
　何度もこの壇上から求めてまいりましたが、答弁は決まって検討してまいりたいでありました
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 31 / 36ページ
。
　住生活基本計画の中にも示されていますが、長期に居住できる住宅の普及のために、住宅リフ
ォームの促進が掲げられています。住宅リフォーム助成制度は、住宅の長寿命化と地域経済の振
興を同時に進めていくことができるという点で、政策的にも非常にすぐれています。
　６月６日付全国商工新聞によりますと、この１年間で実施自治体は倍増し、４月１日現在、40
都道府県330自治体にまで広がっています。岡山県でも、井原市が工事費の10％、上限20万円、
総額2,000万円の予算を計上し、５月10日に事業をスタートさせました。井原市の我が党の議員
さんにお聞きしますと、事業開始の５月10日、１日で61件、補助額962万円の申し込みがあり、
現在補助額1,500万円を超えているとのことです。市民からも事業者からも大変喜ばれているそ
うです。岡山市においても、この６月議会に事業費2,000万円を盛り込んだ補正予算が提案をさ
れました。岡山市も実施に踏み切ったわけです。経済情勢が厳しい今、市民と事業者の暮らしを
応援する制度として、ぜひ取り組んでもらいたい。答弁を求めます。
　倉敷市がみずから掲げた計画の実現のためには、さきにも述べましたが、政策的な誘導が必要
です。腰を上げるときに引っ張り上げなくてもいいんです。少し手を差し伸べるだけで、立ち上
がる手助けができます。それが今回の提案です。
　次の質問に移ります。介護保険、障がい者福祉についてお聞きします。
　まず、介護保険制度についてであります。
　介護保険制度が始まって10年が経過し、その間、保険料は上がり続け、次期改定では平均して
月額5,000円を超えると言われ、その負担は限界に達しています。また、特別養護老人ホームの
待機者は、この倉敷市においても昨年10月段階で3,025人を数え、増加の一途です。介護地獄と
も言われる状態は深刻さを増しています。今求められるのは、介護保険に対する国庫負担の引き
上げ、保険あって介護なしの現状を改善することです。しかしながら、６月15日の参議院本会議
で、民主、自民、公明、みんなの党などは、要介護度の低い人を介護サービスから追いやるなど
、より一層の給付抑制を含む改定介護保険法を成立させました。日本共産党は改定の危険性を３
点指摘し、反対いたしました。
　１つ目は、要支援と認定された高齢者へのサービスを、市町村の判断で安上がりなサービスに
置きかえることを可能にすること。２つ目には、たんの吸引など医療専門職が行うべき医療的ケ
アを、介護職員に押しつけること。３つ目には、介護療養病床廃止の方針を変えておらず、急性
期を脱した患者の行き場を奪うことであります。ここでは、要支援者への介護サービスの質の低
下が危惧される介護予防・日常生活支援総合事業について、市の認識を問いたいと思います。
　この介護予防・日常生活支援総合事業を導入した市町村は、要支援者へのサービスを従来どお
りの保険給付とするか、市町村任せの総合事業とするかを決められるようになります。総合事業
は、保険給付のサービスとは異なり、サービスの質を担保する法令上の基準がなく、生活援助や
デイサービスをボランティアに任せるなどという安上がりなサービスに置きかえることが法的に
可能になります。市町村が給付抑制をしようと思えば、総合事業では肝心の基準がなくなるわけ
ですから、そのローカルルールが法令によって認められることになるわけです。これは、容認す
ることはできません。
　私は、サービスの切り捨てにつながる介護予防・日常生活支援総合事業は導入すべきでないと
考えますが、市の考えをお示しください。次に、こうした要支援者への介護サービスの質の低下
が起きないよう市の対応を求めるものですが、どうでしょうか。答弁を求めます。
　この項の２点目は、障がい者福祉についてであります。
　福祉タクシーチケットの助成を初め、倉敷市の障がい者移動支援事業などにおける利用対象者
の所得制限についてお尋ねをいたします。
　本則の障害者自立支援法では、障がい者の利用者負担を決定する際、所得を判断する世帯の範
囲は、18歳以上の障がい者の場合、障がいのある方とその配偶者となっています。しかし、倉敷
市の事業──福祉タクシーチケットなどの助成を受けようとするときには、所得を判断する世帯の
範囲が拡大されます。障がい者本人は所得税非課税であっても、配偶者以外の家族が課税をされ
所得税課税世帯となれば、助成が受けられなくなります。市独自のサービスを実施することはす
ばらしいことだと思うのですが、その際の所得の認定に当たって、逆に厳しい方向に向いてしま
っては残念なことであります。所得の認定に当たっては、本則の考え方に従うことが適当と考え
ます。見直しをすべきではありませんか。答弁を求めます。
　質問事項の最後は、埋立行為と環境保全についてであります。
　児島宇野津地区の建設残土処分場の土砂崩落問題を入り口に質問をいたします。
　３月の半ばに、児島宇野津にお住まいの方から相談が寄せられました。「猪熊谷の建設残土埋
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 32 / 36ページ
立地を、さらに広範囲に埋め立てる計画が持ち上がっている。崩落の危険もある上、これ以上の
環境破壊をさせたくはない」、こうした訴えでありました。
　宇野津地区は、倉敷百景にも選ばれた美しい棚田を有す、数少ない日本の原風景を残している
地区であります。猪熊谷は、宇野津のため池──新池の水源を担い、宇野津の棚田をはぐくんでい
ます。この谷が建設残土で埋め立てられることは、宇野津地区の景観、農業を営む者に著しく影
響を及ぼすものです。住民の皆さんが心配なさるのは当然です。さらに心配を大きくするのは、
現在の残土埋立地は、平成19年４月９日に許可を受けて始まったものですが、その後、許可基準
に適合しない無秩序な埋め立てが行われ、再三にわたっての是正指導にもかかわらず放置を続け
るという、無責任きわまる悪質なものであるからです。
　宇野津自治会は４月16日の自治会総会で、「将来、水質が汚染され、下流で農業を営む者の健
康に著しく影響を及ぼすだけではなく、崩落の危険性のある埋立計画に反対し、今後も小さな里
山と農村を守ること」を決議いたしました。そして倉敷市と岡山県に対して、現在流出している
土砂、違法に積み上げられている土砂の撤去、新たな開発計画を認めないことなどを求め交渉を
行う運びとなり、５月31日に交渉となりました。そうした中で、今回の土砂崩落流出事故が起き
たわけです。５月29日の台風２号に伴う豪雨の影響で、土砂埋め立てののり面が崩落し、土砂が
流出をいたしました。
　ここで写真をお示しします。お手元にもお配りしていますので、ごらんください。
　この１番の図面が、上部に違法に積み上げられている土砂ですね。ちっちゃく写っているのが
人間です。大体５メートルに１段、小段をつくって造成しなくちゃいけないし、のり面もすごく
急です。で、ここ、２枚目の写真が土砂崩落が始まったのり面の下部のところです。ここから一
気に伝わって、こっちに流れていきました。この３枚目の図は、現地の調査の様子です。池から
恐らく100メートルぐらい上流の、土砂が流れた地点。ここに写っているのは、松浦建設局長で
す。これが宇野津のため池の新池、上流のところに流れ込んだ土砂の写真です。
　この流出した土砂は、今もお話ししましたが、約500メートル駆け下って谷筋を埋め尽くし、
県が設置した砂防ダムをも乗り越えて棚田水源の新池まで達するという、重大な事態となりまし
た。宇野津自治会は、私も同席いたしましたが、５月31日に倉敷市、そして備中県民局にさきの
申し入れを行いました。６月９日には、原副議長の計らいもあり、建設局、環境リサイクル局、
そして文化産業局及び児島支所の合同現地調査が実施をされました。現状は、さきの写真が示し
たとおりのひどい状態でありました。
　そこで、端的にお尋ねしますが、市は許可権者として、条例に照らし合わせ、現在の事態をど
う認識しているのか。また、自然環境の保全という観点から、さらに農業への影響という点から
見てどうなのか、見解をお示しください。そして原形復旧を含め、今後の対策はどう進めていく
のか、お尋ねをいたします。答弁を求めます。
　この項の２点目は、環境保全対策の強化についてでありますが、許認可行政の問題、環境アセ
スメントの問題等も含め、今後議論をしていきたいと思っておりますので、今回は、答弁は求め
ません。
　しかし、ただ一つ言っておきたいことは、今回の事案に見られるように、埋立行為の規制に関
する条例について言えば、この条例の持つ本質的な弱点、それが違法な土砂埋め立てを許すこと
につながっていると考えています。それは、埋立行為の目的はさまざま掲げられています。しか
し、現実は土砂を埋め立てる。その埋立行為そのものが目的になっているという点です。一般の
開発行為は、宅地の造成を目的に、まず開発目的が必要かどうかの議論から始まりますが、土砂
の埋め立ては、その議論そのものもありません。
　宇野津の皆さんは、現在流出している土砂、そして違法に積み上げられている土砂の撤去と安
定的な収束、そして新たな開発計画を認めないことを強く求めています。いずれにしても、これ
らの問題については、市が許可権者として責任ある姿勢で問題の解決に当たることを強く求めて
おきます。以上、質問といたします。（拍手）
○副議長（原勲君）　ここで休憩いたします。再開は３時20分からの予定です。
　　　　　　　　　　　　午後　３時　８分　　休　憩
　　　　　　　　　　　　～～～～～～～～～～～～～～～
　　　　　　　　　　　　午後　３時２０分　　開　議
○議長（森守君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 33 / 36ページ
　答弁を求めます。伊東市長。
　　　　　　　　　　　　（市長　　伊東　香織君　　登壇）
◎市長（伊東香織君）　末田　正彦議員さんの御質問にお答えをいたします。
　災害に強い安全なまちづくりということで、地震防災マップにつきまして御答弁を申し上げた
いと思います。
　倉敷市におきましては、地震による震度、そして建築物の倒壊する危険性などをあらわしまし
た倉敷市地震ハザードマップ、いわゆる揺れやすさを示す、そして震度がどのくらいになるかと
いうマップを、平成20年に作成をいたしております。そして、市内全世帯のほうへ配布をさせて
いただいております。
　このハザードマップにつきましては、倉敷市耐震改修促進計画によりまして作成をし、そして
配布をしているところでございまして、耐震診断、そして耐震改修などの啓発に、このハザード
マップなども利用しながら努めているところでございます。しかしながら、この地震ハザードマ
ップにつきましては、今後30年以内に60から70％の確率で発生すると予想されております東南
海・南海地震の震度、そして中央構造線によります地震などを想定して、表示をしているところ
であります。洪水ハザードマップなどにつきましても、そして津波ハザードマップなどにつきま
しても、このたびの東日本の大震災を受けまして、もともとの国からの想定が変わることも予想
されておりますので、今後想定をされます地震規模等の変更があると思いますので、それに対応
いたしまして、必要な見直しを行ってまいりたいと考えております。
　また、お話の中にもありました内容など、いろいろな教授の先生方などが研究をされておりま
す。そういう内容なども参考にさせていただきながら、国、県の状況と合わせまして、想定が変
わっていく中での見直しとさせていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いをいたし
ます。
　その他の御質問につきましては、担当よりお答えを申し上げます。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　災害に強い安全な住まい、まちづくりを目指してのうち、宅地の安
全対策についてでございますが、宅地の安全に関しては建築基準法により、建築物の所有者は、
建築物ががけ崩れや液状化などによる被害のおそれのある場合には、擁壁の設置や地盤改良など
、安全上必要な措置を講じなければならないとされており、宅地の安全対策は、原則として所有
者の責任において行うべきものであります。市としましては、今後安全対策に関し、普及啓発に
努めてまいりたいと考えております。また、助成制度につきましては、今後引き続き研究してま
いりますので、よろしくお願いします。
　次に、建物の耐震改修の促進を図るためにについてでございますが、本市における耐震改修工
事に対する補助制度である木造住宅耐震改修事業は、国の補助金交付制度を活用したものであり
、平成17年度の制度創設以来、これまでに25件の補助を行ってまいりました。この補助制度は
、耐震診断を行い、耐震補強計画を作成し、その補強計画に基づいて耐震改修工事を行う住宅の
所有者に対し、工事費の一部を補助するものでございます。
　議員御指摘のとおり、この補助制度は建物全体の耐震強度を確保する目的で実施されているた
め、１部屋のみ、あるいは１階のみの部分的な補強や、改修後の強度が基準に満たない簡易な補
強などについては、補助対象になっておりません。このため、市としましては補助率の拡大や補
助要件の緩和等について、昨年度より国や県に要望してきたところでございますが、今後も引き
続き強く要望してまいりたいと考えております。
　次に、災害に強い安全な住まい、まちづくりを目指してのうち、地震時の安全対策についてお
答えします。
　まず、家具転倒防止器具は、たんすや食器棚などの大型家具の転倒を防止するもので、大地震
の発生時などに大きな効果を発揮するものと考えられます。過去の大地震においては、多くの人
が家具の転倒などにより重傷を負ったり、死亡したりするなど、大きな人的被害が発生しました
。
　転倒防止器具の種類としましては、Ｌ型金具やチェーンなどさまざまなものがあり、いずれも
安価で、簡単な手法で家具の転倒防止を図ることが可能であります。市といたしましては、今後
地震の安全対策として転倒防止器具の普及啓発に努めてまいりたいと考えております。
　次に、公共建築物の天井などの安全確認の把握についてでございますが、平成17年の宮城県沖
地震により仙台市内のスポーツ施設で天井が崩落し、多数の負傷者が出る事故が発生いたしまし
た。これを受け、国土交通省では、全国の大規模空間を有する建築物の天井の崩落対策の状況に
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 34 / 36ページ
ついて調査を行うこととなり、本市においても、市内のすべての大規模空間を有する建築物につ
いて調査いたしました。調査対象は、500平方メートル以上の大空間を有する体育館、図書館な
どのつり天井のある建築物で、調査の結果、市所有の公共建築物で国の技術指針に適合しないも
のが13件ありました。現在、そのうちの５件が改修中または改修済みですが、残りの８件の建築
物につきましては、今後、長期修繕計画室が策定する修繕計画に合わせて順次改修していきたい
と考えております。
　最後に、埋立行為と環境保全についてのうち、児島宇野津地区の建設残土処分場の土砂崩落問
題からについてでございますが、議員御指摘の児島宇野津地区の建設残土処分場は、平成19年４
月、旧「倉敷市土砂等による土地の埋立て等の規制に関する条例」に基づき許可された土砂埋立
事業地でございます。
　土砂埋立事業地内は、盛り土ののり勾配が急であったり、排水施設が不備であるなど、条例に
定める基準に適合していない箇所があるため、平成19年秋ごろより、早期に是正し、完了するよ
う事業者に対し繰り返し指導を行ってきたところです。そうした中、去る５月29日の台風２号に
伴う豪雨の影響もあり、土砂埋立事業地ののり面が崩落したものと考えられます。この崩落によ
り、土砂埋立事業地からの土砂が下流の民有林の谷筋に流出し、農業用ため池にも流出土砂が流
れ込む事態となりました。地元住民の方々に多大な迷惑を与えることとなり、市としましては、
本件は大変に遺憾な事故であると認識しております。
　このため、市としましては、事故発生直後の５月31日に地元の方から土砂崩落の連絡を受け、
翌６月１日に直ちに現地を確認するとともに、速やかに応急措置を講じるよう口頭により事業者
を指導し、さらに６月３日、当該指導内容を文書により指示したところでございます。今後は、
引き続き早急に対処するよう指導するとともに、盛り土のり面や排水施設を基準に適合させ、安
全で適切な形で事業を完了させるよう、より一層強く指導してまいりますので、よろしくお願い
します。
○議長（森守君）　松原文化産業局長。
　　　　　　　　　　　　（文化産業局長　　松原　信一君　　登壇）
◎文化産業局長（松原信一君）　災害に強い安全な住まい、まちづくりを目指してのうち、長期
に居住することができる住宅の普及のためにについてでございますが、本市では本年３月に倉敷
市住生活基本計画を策定し、基本目標を暮らしの質の高い居住環境の形成としております。その
中で、長期に居住できる住宅の普及促進のための取り組みの一つとして、住宅リフォーム促進の
ための情報提供及び支援の検討を掲げており、他の行政施策との整合も図りながら、現在、安全
な住環境の整備のために、木造住宅耐震改修事業費補助金並びに高齢者等住宅改造補助金などの
支援制度を実施しているところであります。
　議員御提案の住宅リフォーム助成制度につきましては、本市の政策、施策との整合性、効果に
ついて引き続き検討してまいります。検討するに当たりましては、他市の取り組み状況や、既に
実施している自治体の成果や課題、震災後の利用件数等の情報収集を行い、参考にしてまいりた
いと考えておりますので、御理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　去る４月１日の人事異動によりまして、保健福祉局参与を拝
命いたしました森脇　正行と申します。どうぞよろしくお願いいたします。
　介護保険、障がい者福祉についてのうち、介護保険についてでございますが、先週６月15日に
、在宅介護の充実を図ることなどを柱とする改正介護保険法が成立いたしました。その中で新た
なサービスとして、介護予防・日常生活支援総合事業が創設されております。この事業のイメー
ジは、利用者一人一人の状態や意向に応じて、介護予防や見守り、配食サービスが総合的に提供
されるというもので、現段階では詳細が明らかになっておりませんが、今後国から省令等で具体
的な事業内容や基準等について、順次示される予定でございます。
　本市といたしましては、引き続き国の動向を注視しながら第５期介護保険事業計画を策定して
いく中で、介護や支援が必要な方には、適切なサービスが提供されるよう検討してまいりたいと
考えておりますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　黒江保健福祉局長。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局長　　黒江　庄平君　　登壇）
◎保健福祉局長（黒江庄平君）　介護保険、障がい者福祉についてのうち、障がい者福祉につい
てでございますが、国におきましては、障害者自立支援法における利用者負担を軽減する観点か
ら、平成20年７月に障がい福祉サービスの所得制限の対象となる世帯の範囲が見直され、在宅の
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 35 / 36ページ
18歳以上の障がいのある方などについては、その範囲が、世帯全員から当該障がい者及び配偶者
に変更されております。
　所得制限のある本市の事業に、障がい者移動支援事業があります。この事業は、障がいのある
方の外出や移動を支援するため、福祉タクシーチケットや自動車燃料費の一部を助成するもので
あります。これらは本市独自の事業であり、この事業の所得制限について、障害者自立支援法に
準じた扱いが可能かどうか、財政面も考慮しながら検討を行ってまいりたいと思いますので、よ
ろしくお願いします。
○議長（森守君）　11番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇）
◆１１番（末田正彦君）　再質問を行います。
　まず、揺れやすさマップの件ですけども、被害想定の見直し、あるいは地域防災計画の見直し
は、それはこれから始まっていくから当然なことなので、それをするに当たって、倉敷市のよっ
て立つ場として、新しい知見をぜひ積極的に取り上げていってもらいたいということをお伝えし
ておきたいと思うんです。
　西村先生の研究は、これは国の地震対策事業の一環として行われているもので、国としても大
いに注目している点だと思うので、ぜひその県の対策会議においても、そういった立場で、倉敷
市は頑張るんだということをぜひ言ってもらいたいと、これは要望にしておきます。
　それでは２点目ですが、住宅リフォームの問題について答弁いただきました。
　引き続き検討するということなんですが、耐震の問題は昭和56年以前の住宅、また高齢者の問
題については、介護保険の関係などもあって、それには当てはまらない住宅というのはたくさん
あるわけです。端的にお聞きしますが、何が障害になっているのかということについて端的にお
聞きしますので、お答えください。
　３点目、これは宇野津の問題をもう一度お聞きするんですが、崩落をしないという前提で、当
然のことながら許可が出ているんですけども、その前提が壊れて崩落をいたしました。復旧改善
を指示すると、文書でも指示をするということですが、これまでたび重なる指導に対しても従わ
なかった事業者に対して、どう働きかけていくのか、それをどう担保していくのかをもう一度お
答えください。そして、流れ出た土砂とため池に流出した土砂の撤去はどうするのかということ
、答えがありませんでしたので、お答えください。
　もう一つ、４点目、介護保険の件ですが、今度介護事業計画の中で見直していくということを
お答えになりましたが、サービスの低下をしないようにということを、その計画の中で明言をす
べきと考えますが、局長、どうでしょうか。お答えください。
　最後に、高齢者の障がい者福祉の問題の移動支援の問題ですが、これは検討していっていただ
くということですので、ぜひそういった方向で頑張っていただきたいと思います。要望しておき
ます。以上です。
○議長（森守君）　河田副市長。
　　　　　　　　　　　　（副市長　　　　　　河田　育康君　　登壇）
◎副市長（河田育康君）　再質問にお答えいたします。
　まず、住宅リフォームの件でございますが、市といたしましては、自分の財産であることがま
ず第一でございます。それで１つは、人命を大切にするために、まずは地震の強化、地震対策を
先にやっていただきたい。リフォームやった後から、また地震対策をやるということは、恐らく
しないだろう。自分の財産が壊れないように、まずは地震対策をちゃんとしていただきたいと。
そういう補助制度を持っておりますので、生命の安全のためにまずは地震対策、これから頑張っ
て、うちのほうも補助していきますので、よろしくお願いしたいと思います。以上です。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　再質問にお答えします。
　再三指導しても履行しない場合、どう担保するのかについてでございますが、事業者が指示事
項を実施しない場合は、条例第10条に基づき、事業者に対し、期限を定めて災害の防止のための
必要な措置をとることを命ずることになります。また、事業者が期限までに措置を講じない場合
には、刑事告発も検討することになりますので、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　森脇保健福祉局参与。
　　　　　　　　　　　　（保健福祉局参与　森脇　正行君　　登壇）
◎保健福祉局参与（森脇正行君）　再質問にお答えをいたします。
　介護予防・日常生活支援総合事業は、平成24年４月１日から施行ということになっております
会議録表示 2023/04/18 15:55
https://ssp.kaigiroku.net/tenant/kurashiki/MinuteView.html?council_id=214&schedule_id=4&is_search=false&view_years=2011 36 / 36ページ
。本年７月には、その内容といいますか、国の指針が示される予定になっており、その後、基準
等が示されるものと考えております。
　本市といたしましては、国の動向を注視しながら第５期介護保険事業計画を策定していく中で
、介護や支援が必要な方には、適切なサービスが提供されるよう検討してまいりたいと考えてお
りますので、よろしくお願いいたします。
○議長（森守君）　11番　末田　正彦議員。
　　　　　　　　　　　　（11番　　末田　正彦君　　登壇）
◆１１番（末田正彦君）　再々質問を行います。
　まず、副市長から答弁をいただきました。やっぱり人命を大切にすると、耐震をまずやっても
らいたいと、それは当然そうだと思いますが、先ほど答弁した中でも、耐震改修が始まってきて
、まだ25件しか進んでいない。予定を入れますと40件というふうに伺っていますが、それは先
ほど言いましたように、それは耐震に限ってです。住生活基本計画の中で、住宅の長寿命化とい
うのをしっかりうたっているわけですから、これは、何が障害になっているのかということには
答えていただけませんでした。それは残念なんですが。
　井原でこの５月から始まっている制度のときに、昨年の井原市議会では、12月の定例会で市長
が行うということを表明したんですが、素直にその効果について、地域経済の問題とか住民の生
活環境の向上の問題について素直に触れられています。市内の工務店や大工など建設関係事業者
の仕事や雇用の確保などといった地域経済活性化や雇用の対策はもとより、住民の生活環境の向
上も図られます。また、各自治体の助成制度の内容によっても異なりますが、多くの自治体が10
倍から15倍程度の経済波及効果を上げられているところでございます。このように、井原の瀧本
市長は答弁をされておりました。
　この立場で、本来考えていかなくてはいけないので、障害になっている原因が何かと言われて
も、恐らく答えられないのは当たり前のことだと思うんです。再びこれは求めませんが、ぜひし
っかりこういったことを考えていってもらいたいというふうに思います。
　そしてもう一点だけ、宇野津の崩落の問題ですが、これは本当に大変な問題です。地元の皆さ
んは、今ある状態をきっちり安全な状態にしてもらいたいなというのと、さらなる大きな開発事
業はやめてもらいたいということを強く求められております。あと、１ヘクタール以上になりま
すと県の林地開発の関係になってまいります。その際、倉敷市に意見書が求められてくるように
なっているんです。こうした同じ事業者ではないかもしれませんが、そうした関連の方が動かれ
ていることもあって、ぜひその意見書が、ひょっとこういった場合、出てくる場合には、しっか
りと住民の立場に立って取り組んでもらいたい。
　この意見書の中には、ある一つの点、よその分のですけども、土砂の埋め立てを目的とした今
回の開発行為はというように、意見書の中にも市役所がそう触れているように、土砂埋め立てが
目的の場合が多いわけですから、こういったことに対して、きっちりと条例に基づいて頑張って
いくという、その決意を示していただきたいので、そのあたりどうなのか、住民の皆さんが聞い
ているので、答弁をしていただけたらと思います。以上です。
○議長（森守君）　松浦建設局長。
　　　　　　　　　　　　（建設局長　　松浦　勝已君　　登壇）
◎建設局長（松浦勝已君）　再々質問にお答えいたします。
　現在予定されている林地開発と申しますが、現在崩落した箇所の上に１ヘクタールを超える森
林開発を予定していると聞いております。今回の事故を受けまして、我々は今の状態を、条例に
基づく適切なものにしていただくことをやっていただいた上で、判断していきたいと思いますの
で、よろしくお願いします。
○議長（森守君）　以上で本日予定の質問を終了いたしました。
　本日はこれにて散会し、次会は明21日午前11時から再開いたします。
　　　　　　　　　　　　午後　３時４９分　　散　会